---
layout: post
title:      "遥远的祝福"
subtitle:   "Tokyo Game Show 2005"
author:  "Unnamed_User"
header-style: text
hide-in-home: "true"
tags:
  - 栾东
---

泰坦

原载《游戏机实用技术》总第137+138期


[目录]

楔子  
从千叶到池袋  
东京随笔  
电车GO！  
幕张纪略  
日本女孩  
月是故乡明  
遥远的祝福  

　　

### 楔子

　　白云在蓝色的天空上堆砌成各种形状，像海里的珊瑚。从天外洒下的阳光射穿了云彩，变成稀疏的光带投向大地，我透过飞机的窗口向外看去，那美丽的一幕恰似传说中圣洁的天堂。在万米高空上遥望日本的海岸线，心中别有一番感触。为什么这个总面积38万平方公里的陌生而又熟悉的国度能够促成电子游戏行业的繁荣如斯呢？

　　几小时前在机场国际出发大厅排队候检，我注意到不少拿着日本护照与中国签证的日本年轻人也在出境的队列中，现在我突然想，当他们看到我们背着SONY的摄像机、用着SONY的笔记本、玩着SONY的游戏机的时候，心里会不会升起一点点自豪感……呵呵。

　　

### 从千叶到池袋

　　明明早上人还在深圳，天亮之前把带有洗衣粉味道的衣服装进塑料袋里预备启程，到了下午我们已经跨过一小时的时差，来到3000公里以外的日本，坐上了从成田空港到池袋阳光酒店的班车。

　　这趟车有一个导游，叫吴SIR，是广东人，在日本生活了8年，他负责班车上的旅游团在日本几天的行程。我们几个编辑从15日微软的发表会一直忙到19日上午整理TGS会场资料，没有跟团旅游的时间，但我还是抽到了一点空当跟这位吴SIR聊了些关于日本的话题——比如大家都比较感兴趣的日本小女生——当然这个放到后面去说。

　　吴SIR一开口就讲到了日本的两大娱乐精髓：歌舞伎厅和电子游戏。日本是个比较现实的国家，生活压力不小，娱乐方面可能自然也放得比较开，有很多在咱们中国不能想象的职业存在，赚钱生存是最优先考虑的问题，别的都在其次了。旅游团的第一天晚上的行程就是日本著名的“歌舞伎厅一番街”，我们这些小编当然在车上只能听听故事，艳羡一番啦。吴SIR谈到电子游戏，居然从口袋里掏出了一台PSP，坦诚自己玩的是“下载版”游戏，并告诫大家如果要买这个机器，千万不要买白色的，因为“那样的话，你就准备花几千日元去买游戏片吧，下载的游戏都不能运行，因为白色的机器是2.0版的”。我们暗叹这位导游懂的东西还真不少，不过后来在日本的几天看到铺天盖地的PSP广告，犹胜咱们的“动感地带”，心里也即释然：生活在这样的国度，想不了解电子游戏都由不得你。

　　从千叶到池袋的途中，有一座长长的大桥叫彩虹桥，彩虹桥下美丽的水湾令人心旷神怡（是真的心旷神怡，不是滥用成语），那水蓝蓝的，出奇清澈，水中泛起白色的微浪，在轻风下波光粼粼，缓缓汇入远方的太平洋。水面上点缀着一些简洁的建筑，从小型港湾离港的货船发出汽笛声，天际飘过淡淡的白云，当真是风景如画，想不到在日本繁华的城市中可以看到如此秀色。可惜桥上不允许随便停车，透过车窗拍的几张相片效果都不理想，想起来真是遗憾。

　　经过日本皇宫时，吴SIR提到了日本的纪宫公主（封号纪宫的清子公主），因为貌不出众，加上皇室选驸马的条件诸多，所以公主今年已满35岁，仍然没有嫁出去。据说公主是个温柔的女人，很会刺绣织衣，今年总算与黑田先生订了婚，找到了属于自己的归宿。黑田先生是平民阶层，按照日本宫内厅的律法规定，公主嫁给平民后也将失去皇室身分，过普通老百姓的日子。吴SIR说，在日本出阁的公主从此不再是皇室的人，所以不能再回来，即使父皇去世，她们也只能跪在皇宫外哭，而不可以进宫看一眼……这在现代社会听起来算是蛮无奈的一件事。其实公主下嫁的段子在游戏中也时常上演，我想起著名的《FFIX》，达佳公主不是嫁给了那好色的小偷吗……不知道纪宫公主有没有玩到这款打动过百万日本人民的游戏，你看，现在《FFXII》又是公主和贼的故事，想来不觉莞尔，日本人也颇有可爱的一面。

　　我们住在东池袋的阳光酒店，赶到那里时天色已晚，办理入住手续花了不少时间，进屋后歇息片刻，GOUKI提议大家一起出去看看日本的夜色。

　　

### 东京随笔

　　池袋算是东京比较热闹的地段，夜里尤其迷人，高楼和店铺都披上整洁的灯光，清爽靓丽而不失繁华，汽车声音不大，行人也挺安静，在这样的街上一路逛去，感觉心情很舒畅。

　　日本街道的气氛似乎比中国柔和一些，当然这只是一种感觉，不一定准。除了整齐规范的游戏厅和品种齐全的动漫书店，这里有的东西中国大城市的街头也都不缺，倒是东京发达的立体化交通给了我很深的印象。日本城市的高架公路和轨道有时多至三四层，道路四通八达，犹胜西方发达国家的城市立交桥，交通井然有序，我在日本的几天时间里，从未见过有司机按着喇叭强行超车的，从未见过哪个行人不看指示灯过马路的，也从没见过交警管制出现失误的。我曾经很担心深圳的交通拥挤，等我买得起车时（嘿嘿）怕是已经开不动了，现在看到日本的立体交通网，我想中国的大城市有朝一日也会建成这个模样吧，我们国家这样的人口大国，大力发展公共轨道交通才是正途。

　　日本的电车线路图和道路指示牌标注非常清晰，夜间有完善的照明系统，区域地图随处可见，在城里想迷路也不容易。其实从前的日本与西方国家相比，技术落后，由于没有掌握正确的测量技术，日本直到19世纪后期还没有正确的国家地图。原本是佐原的商人的伊能忠敬，花费了自己后半生的精力，走遍日本全国进行实地测量，绘成了日本全图。大约两个世纪过去了，现在你再看日本地图和指示牌，看那些明晰的标注、精确的指引、醒目的配色，你就不得不感叹东方人的勤奋和智慧。

　　夜里逛街，难免想找点小吃，我们没有时间寻找正宗日本料理，于是找了一家拉面馆，点了一些套餐。说老实话，在日本的几天里我从来就没吃得爽过，日本的快餐，恕我不敬，不但不好吃，还贵；不但贵，还不打折……当然日本的生活开销情况和中国不同，不知道大家是不是了解。我们国家人口众多，发展起步晚，吃饭问题是老大难，所以食品和生活必需品非常便宜，高档电器和奢侈品价格昂贵；日本现在则正好相反，食品和生活必需品价格昂贵，相对而言游戏机和软件就显得易于接受了：在东京一顿不错的快餐要1000日元（大约70多块人民币），两个苹果要280日元（大约20块人民币），可是他们五顿快餐的钱就可以买一个正版游戏，十天的饭钱可以买台PSP，半个月不吃水果就能买两本限定画集，在中国对于普通玩家来说这是不能想象的事情。

　　我们路过一家夜店，门口停着一辆本田车，车旁站着两个美国黑人，SOUL走过他们旁边时，一个黑人开口问道：“Hey guys! You wanna play?（伙计们，要玩一玩吗？）”，SOUL装作没听见，径直朝前走。离开那里之后，大家笑着追上SOUL，问他：你干嘛不答应人家的好意呢，去Play一下何妨。SOUL问：玩什么？我说：管他玩什么呢。回来写个试玩报告。SOUL怒道：试玩……报告？那你怎么不去玩？我说：人家看中的是你嘛，我没有你那么帅呀。想必SOUL心里受用无穷，暗自得意，不再反驳了。

　　每晚回到酒店，服务员都会把屋子收拾干净，日本人收拾屋子尤其细心，照顾到客人的习惯，我可以举几个小例子。我们从TGS拿回来的资料，每晚都会聚众筛选并做笔记，有时会搞到夜里一两点，而早上六点半又要起床赶往会场，所以筛选后没用的东西会随手扔在地上，懒得收拾，直接睡了。第二天回来，发现地上的无用资料都被整理过，两三份叠在一起，还放在原来的地面上，顺序是最先扔的在下方，最后扔得在上方，摆放十分整齐——可是地面是清洁过的，显然服务员是清理了地板后又小心将这些资料放到原处，免得客人不满意。桌子上也一样，那些画得乱七八糟的草纸并被摆正角度，按顺序叠放在原处，并没有强制整理，可桌子却是擦过的。床上呢，自然也不例外，床单和被套都换过，但你的东西都摆放在原处，只是放得更标致。住了两天后，服务员发现我的刷牙习惯和室友不同，于是按照我的习惯把牙具摆放到相应的位置，不再按照酒店的规则处理。这些细节都让我感到住得很舒服。

　　从酒店向外望去，东京的高层建筑之多，超出我的想象，毕竟日本是一个多火山、多地震的国家，在全世界里氏6级以上的地震中，日本占20%。虽然从50年代起东京所有的建筑工程都是按照新的防震标准建造，但能否抵挡住大自然的最残酷的灾害实属未知之数。1923年9月1日，日本的关东大地震吞噬了14万东京居民，引起了大海啸，高达9米的海浪扫荡了无数人家……得知这个悲剧在先，2001年看到《FFX》那段海啸席卷村庄的CG时（《FFX》中海难场景尤其多），我也想到眼前美到极致的画面中可能包含了日本人独有的沧桑经历。

　　

### 电车GO！

　　东京的地铁（电车）与轻轨线路的复杂程度让我目瞪口呆，比国内几大城市的地铁和轻轨线路加起来还要繁多数倍。诸如东京和秋叶原之类的大站，从电车里出来往往要按照复杂的指示牌乘若干次电梯，走若干次楼梯，再转若干次通道才能到达地面，你必须绝对相信那些复杂的指示牌，万万不能以为它们在小题大做，如果没有亲身经历，很难体验到那种“迷失在地下通道里”的窝囊感受。

　　日本人在电车上非常拘谨，很少说话，甚至手机响了都按掉不接（不过我们租的KDDI手机在绝大部分地下行程里居然都没有信号），他们在车上最多的是睡觉、看报、看漫画，偶尔也见到玩手机或游戏机的。日本的电车系统非常先进，说到电车文化，我想日本可能更接近北京而不是深圳，深圳地铁型号很新，功能和舒适度都超过北京，可坐在车上却感受不到北京地铁那种浓厚的城市文化氛围，可能是因为深圳这个年轻城市的地铁还没有真正融入居民生活。在日本地铁（电车）里和站台上，你完全可以接触到日本人平常过日子的一个缩略图，看到日本老百姓乘车的百态，车上也随处可见面向小市民的广告，有DVD广告，有游戏广告，有动漫广告，有家具产品广告，窗子上甚至还贴着治疗什么风湿病的“一针见效”广告……有些老式的电车用得很旧了，开在涵洞里会飘进地下潮湿的味道，车子却依然清洁，车内十分干净，见不到半点纸屑果皮。

　　我们从阳光酒店到TGS会场需要中转一次电车：东池袋到新木场，新木场再到海滨幕张。东池袋到新木场的旅程几乎全部是在地下，而新木场到海滨幕张的路上就可以看到沿途的清淡景色了：居民楼、商用平房、河流、高速公路和一些基础设施，环境很干净，没有刻意制造的浓绿。这两段行程总时间大约是一个半小时左右，因为媒体提前入场，加上一些必要的准备工作，所以我们每天6点起床，7点钟就要出发。在早晨的电车上，我们和那些辛勤忙碌的日本人一样，会抓着扶手小憩一会儿，补偿严重的睡眠不足。

　　海滨幕张车站竖着一块非常醒目的抵制电车骚扰行为的公益广告，上书“今朝、痴汉の现行犯逮捕をした目击。人として情けないと思う（大意是：今天早上我亲眼看到了有人在电车上骚扰别人而被逮捕，作为人来说真是丢脸啊）。”看来日本电车上的色狼还是很猖獗的，这个广告是打算让那些坏蛋们发自内心地惭愧，挺有日本风味的，就是不知能否达到效果啦。吴SIR说受到骚扰的日本女生一般出于害羞不愿声张，只会找机会尽快下车，日本女孩确实是爱面子啊。我们一行八位大男人，几天乘电车的过程中没有遇到过任何骚扰，倒是在等电车时碰到过一个喋喋不休的日本醉老头子，算是整个日本之行中惟一的一个不爽之处：起因是我们站在候车线附近规规矩矩地等车，没招谁，也没惹谁，那喝得半醉的老头子走过来搭讪，发现我们不是日本人，立刻开始教育我们，他说（日语）车还有两分钟才来，你们这群笨蛋（ばかもの），急什么，等在这里做什么……如此这般，一口地道的关东腔。直到现在我也不明白他为什么朝我们发火，我们只是和普通日本人一样按规矩等车，没有半步逾越雷池，我当时用英语回答他：“Sir I’m afraid I completely don’t understand what you’re talking about.（先生，我恐怕完全不懂你在说什么。）”八成他也没听懂。

　　

### 幕张纪略

　　海滨幕张已经算是郊外了，但发达程度仍然不逊于城市内，只是少了高层建筑，多了河水绿地，一派清新景象。TGS开展的几天里，来这里的游客络绎不绝，入场时在普通访客区举步维艰，好在我们可以通过媒体专用通道入场。

　　进入展厅之前，我遇到有生以来最让我哭笑不得的一次误会。

　　在前台取一份TGS官方手册，我和一个男生同时排到，他朝我点头鞠躬，伸手示意让我先拿，我遂向他示意，请他先拿；他再谦让，我又点头，请他先；他毫不动心，又朝我谦让——盛情之下，我想再谦让下去反而不礼貌，于是我就伸手取了手册，之后回头对他说了一句“すみません（对不起）”。他朝我微笑。我转身刚要离开，居然听到他用标准的北京话对其同伴说：“瞧见没？丫日本人就是有礼貌……”

　　这个礼貌的开场让我随后几天在展馆里极不自然，看谁都像中国人，遇事总要先说句汉语试验一下。这样一来倒是不用看牌子就发现了几个参展的中国厂商，比如UNISHENG和大宇，大宇的展台规模还着实不小。

　　其实我一直期待着能在正宗的国际电玩展上玩到《FFXII》的最新试玩版，如果不行，起码也要亲眼看看新影像。这次……这次SE倒也没有让我失望，《FFXII》展出的视频多了5秒新影像——那就是最后的5秒钟，黑屏，显示几个阿拉伯数字：2006.3.16——所以我也不能说SE不厚道吧。给我最大震撼的当然不是《FFXII》那些放滥了的预告片，而是《MGS4》公开的一段视频，正宗的小岛出品，我在KONAMI映像厅和SONY展台各看了一遍，呵呵，关于这段视频大家可以看GOUKI的评论，我只能说我当时非常激动，如此素质的游戏要什么时候才能玩到呢？

　　会场上给我最深刻印象的事物依次是：把我当成日本人的北京同胞，《MGS4》预告片，微软惊艳的展台，X360的实际感受，SEGA的超高人气，SONY的美女谢幕，TAITO的火辣SHOWGIRL和两个展厅之间神采各异的COSPLAY。

　　微软的展台设计非常突出，展区放映厅一片洁白，里外都打着绿色柔光，被空中垂下的条形圆幕装饰起来，四周围绕着试玩机台，看上去花足了心思。其中X360概念展示区提供了美女解说，请你坐在等离子电视前，让你拿着X360手柄操作，并为你讲解Xbox Live及X360的各种附加娱乐功能——左手扶着娇美的微软少女，右手握着遥控器，眼前是16:9宽幅画面，背后靠着舒服的棉绒靠背，幸福地体验着最新的游戏技术，现在我明白东坡前辈“但愿人长久”的感触了……

　　TGS的儿童区布置非常认真，数不清的日本家长带着孩子来这里玩，从纸牌游戏到登台节目、从PSP、NDS到专用机台，这里应有尽有，更提供了NDS版《红侠乔伊》的试玩，吸引到不少小朋友的眼光。小孩子们玩起游戏来非常投入，无论简单的比赛还是复杂的互动游戏都玩得很开心，爸爸妈妈陪在旁边也露出幸福的笑容。不过我发现，日本的小女孩在长大之前似乎都非常地害羞，如果你拿相机或者摄像机去拍她们，人家会不好意思，左躲右闪，一点都不勇敢，跟SHOW GIRL和COSPLAY没得比。

　　说到COSPLAY，我确是遇到了一个挺尴尬的场面。那就是排了半小时队，拍摄一组两个女孩子扮演的《GGXX》，前面一个记者刚刚拍摄了两人蹲下靠在一起的画面，我觉得挺不错，也想要她们摆这个姿势，可是拍了几张之后，她们换了几个姿势，却始终不蹲下，我实在是不知道日语“蹲下”该怎么说，于是就用英语问：“Would you please just went down for a picture? Like you did just now…”两个女孩呆了一呆，显是没听懂我的意思，于是我改用手势，自己先蹲下，举手示意他们照做——结果是，两个女孩“はい”了一声，齐刷刷地跪了下来，吓得我一个机灵，后面排队的几个老外笑出了声，我脸上发烧，也不知道该说什么，赶紧伸手搀扶，可能是匆忙之间手没有伸到位，两个女孩误以为我要的就是这个POSE，干脆顺从地露出甜甜的笑容，一动不动地等我拍摄，我心说罢了，刚要举起相机，周围经过的美国佬们闪光灯咔咔连闪，把石化状态的我和两个扮相与《GGXX》格格不入的女孩尽收镜头之中……

　　TAITO展台的一个女孩子非常性感，很多人来拍照，有个记者要求合影，女孩爽快地答应了，于是那记者走过去靠着女孩的香肩，要他的同事拍了一张相片。我看得心里痒痒，下午抓住路过的GOUKI，要他帮我也拍一张。我想既然可以靠在身旁，那抱一下也没什么问题吧，我做了一个拥抱的动作，问那女孩：“May I?”女孩躬身说：“はい”，我当仁不让，过去把她抱在怀里，GOUKI按下了快门，我心想这下赚到了。可是女孩刚刚离开我的怀抱，马上就有个美国大叔走到她旁边，做出亲吻的样子，也问：“May I？”。还没等人家反应过来，美国大叔已经轻吻了她左颊，同时闪光灯一亮，那大叔和同事满足地走了，女孩大方地朝我们笑笑，GOUKI拍着我的肩膀对我说：“兄弟，你亏啦。”

　　

### 日本女孩

　　我特意翻了一下多边形去年写的《东京攻略》，多哥文思如泉涌，按日期记录了UCG各编在日本的种种见闻，唯独没把自己对日本少女的感触拿出来同各位读者分享。今年我就写点什么吧，我相信这是诸位男性读者都感兴趣的话题。

　　其实我在赴日的飞机上已经开始盘算这个小章节，到了日本刚刚入境，还没离开机场，我已然开始憧憬甜美的日本女孩，不料却在机场内部的电车上遇到了正宗的日本老太太。老太太细皮嫩肉，涂着浓浓的口红，牙齿白白的，身体胖胖的，正在跟她的老头子盘算着什么日程，说到动人处，两个老人家一起笑起来，看得我心中暗叹不已。至此，我还以为日本老太太都这么有福分，可是第二天在前往涉谷的电车上也发现了一个乡下来的穷老太太。穷老太太皮肤满是褶皱，没有口红，牙齿发黄，戴着镶有金色丝边的眼镜，可面相中绝无愁苦之色，相反很是满足，不时用手抚摸小孙女的脸蛋，叮嘱几句，小孩也很听话，可能是随奶奶进城来采购吧。两位老太太都是生于战乱的年代，可能是富老太太嫁对了人家，也可能是穷老太太生错了地方……不过两种生活都通向了幸福的晚年。

　　はい、はい，说好了谈少女的，我们就不说欧巴桑了。

　　传说日本的女孩都非常温柔，如幸而得之则别无所求，这个我实在是没有体验也没有发言权，不过我觉得中国的女孩也有很多柔情似水的，只是受到的教育不同，没有那种日本风格的礼貌，通常也没有日本女孩那么会打扮（这一点其实蛮重要的）。如果你是一个大男子主义者，可能日本女孩比较适合你，但要人家对你百依百顺，就得看你是不是善解风情了。另外，在当今的日本社会，男女平等早已成为共识，要是你不尊重女孩子，那倒霉的只能是你自己。从TGS现场的SHOW GIRL和COSPLAY女生来看，日本女孩好像很乖巧，很听话，很谦和，有些小委屈也就独自忍了，但她们发脾气时什么模样我就不知道啦。

　　我们居住的阳光酒店附近，恰好有一所女子学校，叫丰岛冈女子学园，每天早上我们赶地铁时，都会有三五成群的日本女学生从地铁站出来走向学校，日本女生的校服设计非常漂亮，十分引人注目，相信大家都看到过，据说这种设计来自于日本海军军服，如今越来越多的日本女孩把穿学生服看作是一种时尚，日本校服也成为青春和流行文化的标志之一。不过亲眼看到她们的校服竟然和游戏以及电影中的一模一样，反而让我感到有点意外。

　　经过吴SIR的提醒，几天断断续续的观察，我发现日本女生的腿都很粗，从东池袋到新木场的电车一路上上下下少说也有十来个东京女学生，样子秀美可爱的不在少数，一路“おはよございます”、“ ありがとう”、“ さよなら”听得你心里发酥，不过腿细的却一个都没有见到——这一点无论如何也比不过咱们的北京姑娘。后来听吴SIR说，日本女孩的腿粗与她们的传统就座方式有关，不少进入社会的女孩子会用自己挣到的第一笔钱做美容手术，腿部的“抽脂修正”尤其排在前位。

　　日本女孩对美容和整容没有任何避讳，而且许多看起来样子很可爱的女生都是经过专业美容的，她们也不介意别人知道这些事情。日本的美容业非常发达，根据吴SIR的说法，只要你当前的样子还说得过去，医师们总有办法把你变成一个美女，当然前提是你的口袋里或者你男朋友的银行卡里有足够多的日元。有不少日本男人抱怨现在的日本女人已经不像数十年前那么自然了，许多女孩身上都有人工修正的痕迹，她们的柔美包含了科技成分，可是另一方面，大家更多地在享受着这种高科技带来的福利，毕竟谁不想要变得漂亮呢？

　　听吴SIR讲，日本的美女的择偶条件可以概括为“一个中心和四项基本原则”。一个中心是：这个男孩要懂得如何爱女孩子。这是显而易见的必要条件，就不用解释了。那四项基本原则是这样的（满足其一即可，都满足当然更没话说了）：

　　A 长得帅。

　　B 有钱。

　　C 恋爱技巧方面有过人的造诣。

　　D 在事业或学业上非常成功。

　　对于A，如果你不是很符合，但能想办法让自己看上去非常帅，也没问题；对于B，当然有钱还要懂得如何花；对于C，这需要天分和后天的学习研究；对于D，只要肯努力而且脑子够活，一般都有机会。当然，如果这四条你都不符合，那也不用自卑，因为这只是“美女”的择偶条件，而“美女”是很少见的，大部分日本女孩子都没那么任性挑剔——否则她们一辈子也别想嫁出去。要是你真心追求爱情而且要求不高，在日本找女朋友不是什么麻烦的事（吴SIR语）。我想，我们的读者之中能通关历代《心跳回忆》或者《秋之回忆》（总之，各种“回忆”）之类游戏的应该不在少数，所以大家在现实中只要别笨嘴拙舌，大概都是可以过关的啦。

　　

### 月是故乡明

　　9月18日，农历八月十五，TGS的最后一天。

　　没想到会在日本度过一生中一个宝贵的中秋节。

　　在池袋的阳光旅店里，我挑开窗帘，让日本风味的静谧的月色从明净的玻璃窗中洒进屋子，月光被现代都市夜晚的灯光冲淡，没有了浓烈的滋味；窗外高楼林立，点点灯火。而远在千里之外的中国大陆，亿万人在同样的月光下幸福地团聚。明月高挂，白天在《旺达与巨像》中看到的层峦此刻让我想起李白的《关山月》：明月出天山，苍茫云海间……那是一段深切思念的华丽开场，但我可不打算顺着它遐想下去……要多愁善感也得先搞定工作，后半夜钻进被窝，若是一时半刻睡不着，再想想李白的感怀也不迟。

　　我跟LIKY住在一个屋子里，此君花260日元买了一盒加牛奶的哈根达斯冰激凌，一面吃，一面在赶稿子，不知他是不是要借工作来抵挡自己对GF的思念。LIKY对我的中秋遐思毫无兴趣，他推了推眼镜，从自己的笔记本前面抬起脑袋，肃容道：“你要不上网，把网线拔了给我用吧。”

　　LIKY得到那宝贵的连接ADSL的RJ45水晶头（每天1000日元的费用），干脆吃光了冰激凌，捧着笔记本坐到床上赶稿去了。我在桌子上写游记，整理数码相片，特别留意白天拍到的美女，我想，要是她们之中哪个愿意来旅店陪我一起赏月……

　　我要了一瓶啤酒，独斟独饮，日本土产的啤酒味道还不错，LIKY被迫陪我喝了一杯。眼前诸多的工作项目让我无暇思念国内的家人，可能古往今来，总是漂泊在异乡的中秋才是最有感触的中秋，总是不能团圆才让人向往团圆的幸福，如此一说，才子佳人们在中秋佳节往往过得不那么如意，如今我深有体会，其实做编辑的也往往过不到团圆的中秋，只可惜没有那文采写出传世的绝句，只能在自家杂志上胡诌一番啦。

　　今天这个公历的9月18日，已经远离征战60余载，诗圣的忧愁“寄书长不达，况乃未休兵”现在只要一张电话卡就能解决，虽然咱们中国的“全球通”在日本行不通，互联网和电子邮件却畅通无阻。可是“露从今夜白，月是故乡明”，四季斗转星移，直到时间的尽头，在我眼里故乡的月亮永远是最美的。

　　日本岛国中秋的凌晨，“桂花浮玉，正月满天街，夜凉如洗”。

　　

### 遥远的祝福

　　在日本的几天转瞬即逝，我没有觉得枯燥，也没有觉得不舍，只是最后一天离开TGS会场时有一点感叹，今年这一场的游戏业界盛会就这样结束啦！

　　本届TGS是历史上参观人数最多的一届（176056人），比之前的最高纪录——1999年秋季东京游戏展（163866人）——高出7.4%。1999年索尼展出了PS2，今年微软展出了X360，看来主机换代在一定程度上推动着日本游戏业的复苏，而游戏业的发展又必将促进主机的更新换代，如此反复，最终受益的是游戏商和从业者，我们玩家自然也会有更多的好游戏玩。

　　说到底，这TGS毕竟是日本的。在泰达和尤娜的故事中，如梦般繁华的扎那尔港多最后果然是一场梦，如今看似繁华的中国游戏市场会不会变得健全，会不会变成现实呢？在离开日本之前的最后一个早上，我为中国未来的游戏展献上真诚的祝福，希望有一天中国的游戏业会立足世界。虽然无论从时间上还是距离上来说这个祝福都显得遥远，但我相信这一天一定会在我还深爱着游戏的时候来临。

　　
