---
layout: post
title:      "月夜"
subtitle:   "つきよ"
author:     "Unnamed_User"
header-style: text
hide-in-home: "true"
tags:
  - 栾东
---

栾东

2006年4月完成 原载《游戏·人》第17辑

　　

#### 1

　　今晚，我要为你做一件大事。尽管此时此刻，我正在挨揍。

　　袁锋是个天生的坏蛋，他欺负人从来就没有正当的理由，至少对我是这样。王伊凡也揍过我，但那是因为我借了他女朋友的词典；张金磊也揍过我，但那是因为我没有为他点烟；赵亮也揍过我，但那是因为我升国旗时踩了他的脚。袁锋呢，等一下再说，现在他的皮鞋已经印在我的小肚子上了。

　　“陈云，你奶奶的，你是不是对我有什么意见？”袁锋问。

　　我的小腹生痛，我踉踉跄跄向后退了三步，不敢回答他的问话。

　　“揍你真他妈的没劲，你明白不？”袁锋吐出一个烟圈，悠悠道：“三脚踹不出个屁来。”

　　我委屈极了，他第一次欺负我的时候我曾经问他为啥揍要我，结果只是多挨了两个星光闪闪的大耳光。

　　“来来来，往前走两步，站他妈那么远，老子怎么踹得着你？”

　　我往前挪了两步，我想到被袁锋掏空的口袋，还有我妈刚给我洗过的新羽绒衣上混合着雪和泥的脚印，我知道再过一会儿，我的眼泪就会开始在我的眼眶里打转。

　　这时候，袁锋的电话响了。

　　“陈云，你这个小……你……喂？你谁呀？哦……明哥，我在学校呢……我靠！你啥时候回来的？这是谁的号码呀？我靠……行啊，现在混的……行，行，我靠……行……哈哈，好，我明白你的意思，晚上见——陈云，你滚吧，快滚！呃——明哥……”

　　袁锋这个电话接得巧，我一下子就停止了害怕，他让我滚，那就是说后面的几脚不用再踹了，于是我捂着肚子，立马就转身往回跑。我跑出学校，钻过几个胡同，放慢了脚步。

　　我来到瞿奶奶家的门口，瞿奶奶腊月初就过世了，她的破烂的房子在上马街最阴暗的角落里一天天发霉，不会再有邻居过来照看，市里好像也没有计划要拆迁这些穷巷子里的民居。我推开院子门，在院里找了个角落坐下来。我的屁股坐在冷冷的白雪上，白雪开始融化，弄湿了我的棉裤，但是这不要紧，我妈晚上会把它放在暖气片上烘干。我打算好好伤一番心。我每次受欺负，都会在回家前花上一些时间用来独自难过，这成了一种瘾，戒也戒不掉。

　　

#### 2

　　你背起书包，安静地从座位上站起来，你已经不太在意额前的散发了，你那可爱的马尾辫就搭在粉红色的毛衣上。你折叠好成绩单，默默地把它揣进口袋里。你低着头，谁也不看，你走出教室，数学老师注意到你苍白的侧脸上纷乱的几缕秀发，你还是那样惹人怜爱，可眼角眉梢却写满了藏不住的忧郁。数学老师于是想开口对你说点什么，但他不知道该不该叫你停下，去他的办公室里喝一杯热水，在炉子旁暖暖双手，之后……之后又能如何？数学老师想着想着，双眼就失去了焦点，最后他一声叹息，再看你时，你的单薄的背影刚好消失在楼梯口。

　　今天是星期日，现在除了值日的同学，高三的学生们差不多都回家了，今晚还有家长会。今天老师公布了期末考试成绩。今晚，对你来说，又会是一个不眠之夜。

　　你走出教学楼，突然有一个声音钻进你的耳朵。

　　秦露，过年快乐啊！

　　你这才记起，今天是农历过小年的日子，可过小年也不需要特别提出来祝福吧。早晨来上学的路上，你也不是没有听到零星的鞭炮声，但你没有在意那些声音，那些在童年曾经代表幸福快乐的爆竹声和鞭炮味，现在都跟平常的噪声、跟化学试剂的气味没什么两样。

　　你站住，但是你不敢回头。你像我一样胆小，你的心跳个不停，不是因为兴奋，而是因为害怕。

　　那挥之不去的声音又说话了，这次离你更近，接着就绕到了你面前。

　　怎么啦，露露，看到我不高兴啊？我带你去……吃顿饭？

　　这里是学校。你想，这里是学校啊，他怎么敢到学校来找你呢？那么多老师，正副校长，还有穿制服的保安，他们都没有看见他。他们像是故意没有看见他。刚刚英语老师还走出去，英语老师的视力那么好……

　　你又想，就算英语老师看到他了，保安也看到他了，那又怎么样，把他赶出学校？那他可以在校外等着你。

　　你低着头，你不敢看他。但是他伸出手，托着你的下巴，让你看到了他的脸。

　　

#### 3

　　袁锋在电话里喊明哥的那个人，姓傅叫傅明，是城里最出名的坏蛋之一。要是我没有听到这个电话，要是我不知道傅明今晚回来，那后面关于我的故事，还有我要为你做的那件事，就都不会发生了。而我生命中的一次重要经历将会延后很多年才出现，或许，根本就不会再出现。

　　我天生是一个窝囊的男生，我从小到大，经历最频繁的事情就是挨打受气，但我的忘性大，我也不记仇，在没有人欺负我的时候，我还是挺快乐的。我喜欢电子游戏，玩下落类的方块游戏，没人是我的对手。因为这个，学校的同学们还挺羡慕我，都说我不笨。但我讨厌学习，除了数学，我没有一门功课能考及格。到了高三，大家都拼命学习，没人玩游戏了，尤其没有人玩下落类的方块游戏，所以我越来越寂寞，我百无聊赖，我跟同桌聊起《马里奥医生》，被老师罚站，我借同学的《LUMINES》，连人家的PSP一起被袁锋没收，那同学的爸爸也来学校打了我两拳。

　　我每个月的零花钱，要交一半给袁锋，他的烟钱另算。今天我把下个月的钱也交给他了，他还说我过年肯定会拿到一笔压岁钱，这钱，要分给他一半，不然他就砸我们家玻璃，还要天天派人堵在学校门口揍我。

　　给了袁锋钱，我转身就走，他说我态度不好，让我说对不起。我说了对不起，他嫌我说得不够诚恳，于是就揍我了。

　　总有一天，我会变成……变成……黄药师吧，不，这次不变成黄老邪，他太老了，也没人喜欢他。或者我会变成韩柏（编注：韩柏，黄易的武侠小说《覆雨翻云》的男主角之一）。对，就是韩柏了，艳福也不浅呢。

　　“袁锋！今晚子时之前，给我滚出三百里以外，否则我必取尔性命！”

　　“韩……韩大侠……”

　　“还不快滚！”

　　“大侠，小的……跑……跑不动……”

　　我只要扭头看他一眼，他就吓得魂飞胆散，我都忘了，他哪里还有力气逃跑。

　　“呵呵，真没出息！”我说。我知道，他一定吓得尿裤子了。

　　“好，你不走，那你给我背中学生守则。第七条，是什么？”

　　“韩大侠，”袁锋哭丧着脸哀求我，“这……这中学生守则乃是武林至尊秘籍，小的无缘得见，哪里知道第七条是什么呢？”

　　“放屁！你入学的时候没给你发啊？什么至尊秘籍，快给我背！”

　　我默运玄功，一掌将石桌拍得碎屑纷飞。袁锋吓得磕头如捣蒜。

　　“是是是，我背，我背……可是……小的真的不会背呀！”

　　“哼！”我伸手从怀中取出一本《中学生守则》，扔在他面前，怒斥道：“不会背就给我照着念！”

　　“是是是，小的这就念，这就念……一，热爱祖国，热爱人民，热爱中国共产党；二，遵守法律法规，增强法律意识。遵守校规校纪，遵守社会公德……”

　　“唉，我问你第七条，第七条是什么？谁让你从头念了？”

　　“第……七……条，好，好，小的这就……”

　　“算了，你不用念了，就说第二条，遵守社会公德，你欺负人，是遵守社会公德吗？”

　　“不……不是……”

　　“那你为什么还要欺负人？”

　　“因为……因为小的是坏蛋呗。”

　　“你还好意思说！第七条，说礼貌待人，你礼貌待人了吗？嗯？第八条，热爱集体，团结同学，互相帮助，关心他人，哪条你做到了？啊？说话呀！你给我站到讲台上去，面朝黑板！你你你……俺今天不替你师傅清理门户，俺都对不起学校，对不起校长！那个……浪翻云，你的覆雨剑借俺来一使！”

　　

#### 4

　　露露，你变漂亮了。真的。

　　你没有回答他。

　　你从心里恶心他高高的颧骨，讨厌他油滑的腔调，憎恨他对你做过的一切。

　　别不说话啊——小姐，来两瓶啤酒。

　　不，我不喝酒。你说。

　　不喝？陪我喝一杯啦，没关系的。

　　你干脆转过头，看着玻璃墙外面的世界。天色渐渐暗下去，你还想赶回家呢。但你却不得不跟他来到这间餐馆，坐在他的对面。

　　我下午打电话到学校找你，是谁接的电话啊？

　　你管呢。

　　哟，不高兴啦？是不是怪我这么久都不联系你呀？

　　你无耻！

　　无耻？呵呵，别这么说嘛。呃……是不是你们数学老师接的电话？嘿嘿，他算个屁，我一句话，让他后半生在轮椅上过日子，你信不信？

　　你敢！

　　我不敢？嘿嘿——小姐，两个杯子都加满。

　　你不去理他，你看着街对面的一家店铺，那是一家专卖烟酒的商店，名字竟然叫“红海酒店”，更甚之，它牌匾上的英文名是——“Red Sea Wine Shop”，你微微笑了，这家店主可真有趣。

　　哟，笑啥，乖乖，是不是想要我那个……那个……来，先把酒喝了！

　　讨厌，你别碰我！我不喝！

　　你挣脱开他在桌下探进你袖口的手，打翻了他递上来的酒杯，啤酒洒了一桌子，服务生马上过来，他说：算了，不用擦了。

　　你有一点后悔，你怕他出手打你。但是他却赔了笑脸。

　　呵呵，露露，你要是不想喝酒，我送你回家吧。

　　你万万想不到他会这样说。

　　你说不用了，你说你自己可以回家。

　　不，我送你，我们走吧——小姐，结账。

　　他牵着你的手，你下意识地想躲开，但他抓住你不放。他付了账，跟你一起走出了餐馆。

　　你要带我去哪？这不是回家的路。

　　你跟我走吧，一会儿带你回家。

　　不，我不跟你走，你放开我。

　　别闹，露露。

　　你放开我！

　　你停了下来，不愿再走。

　　妈的！他说。

　　他突然狠狠地抓住你的胳膊，你痛得差点喊出声来。你不敢挣扎，你求他放开你。

　　秦露你他妈别敬酒不吃吃罚酒，老子忍耐是有限度的。乖乖跟我走，不然我他妈就在这儿就睡了你，你从今天起别想再上学！

　　你咬着嘴唇，你闭上眼睛，不愿他看到你眼里滚动的泪滴。

　　你信不信？妈的，我让你不得好死，你信不信？他说着，用另一只手掐住你的下颚。

　　你终于还是妥协了。你答应他，跟他走。

　　你也想过放声叫喊，躲过今晚，可明天又怎么办？

　　

#### 5

　　突然有什么东西把夜色冲淡了，那是一条带尾巴的光带，爆着火花，从地上升起来，点亮星空，一声巨响，一团光点，渐渐消失。劈劈啪啪的鞭炮声也跟着此起彼伏，现在只是小年夜，炮放得很文雅，也不连续，一会儿就又没声了。

　　月亮不知什么时候已经挂在天上，这时还是淡淡的，弯弯的，融在暗蓝色的夜幕里，并不显得突兀。我抬头望着月亮，心想月亮里我们好远啊，每个夜晚都孤零零地挂在天上，难道它不冷吗？不想家吗？唉，今天就这样吧，没事了，我该回家啦！

　　我这么想着，刚要起身，突然听到身后有人喊我的名字。

　　“陈云！”

　　“啊？”

　　“我说你小子不是在赏月吧，你怎么还在这儿？”

　　“啊……我……我……我赏月呢。”

　　“赏你的姥姥吧！还不快回家，你妈让我来找你啦！”

　　说话的是我的一个好朋友，跟我们家住在一个楼门，他叫许波。

　　“又挨揍了吧？”

　　“啊，是啊。不过没事啦。”

　　“你就不能找个离家近一点的地方坐，也省得每次我都要跑那么远的路来找你。”

　　“这里才有感觉嘛。”

　　“去你的吧，走，跟我回去。”

　　“嗯……许波，我想……想问你一件事。”

　　“问！”

　　“许波，你说，我是不是……特别的……没出息呀。”

　　“是啊！你问过我无数次了。你还有什么要问的吗？”

　　“许波，我想……我突然想……也许我能帮秦露一个忙。”

　　“帮谁？秦露？帮她什么？喂，我说你到底走不走？我饿死了，我还没吃饭呢。”

　　许波并不知道你的故事，但我知道，我在犹豫要不要告诉他。

　　我和许波一起，走在大街上，我们来到公共汽车站。这时候天上路过一些乌云，月亮躲起来，天幕暗暗的，举头什么都看不见，只有高楼的灯火，渐远渐淡，消失在夜色里。路灯点亮，汽车们在溜滑的马路上小心行驶，偶尔响一下喇叭。已经有整整两天没下雪了，大街两边被扫成一堆的积雪都被冻硬，浑乎乎的黑。雪后的晴天冷得要命，夜晚更不用说，一阵冷风从脖子吹进我的衣服里面，我蹦了两下，往地上跺脚。

　　现在，你已经回到家了吗？你正在吃饭吗？或者已经吃完了饭，正在复习三角函数？

　　“冻死我了，陈云，你想什么呢？今天给揍得不轻？今天是谁揍你啦？”

　　“袁锋，还能有谁，这星期只有他揍我。不过今天不算什么。我在想……在想……秦露。”

　　“啥？想秦露？你是不是喜欢她啊？”

　　“胡扯，我不喜欢她。”

　　“你绝对喜欢。”

　　“胡扯。我不喜欢。”

　　“装什么呀……你跟我还装。”

　　“我没装！我……我不想回家了。”

　　“不回家？那我怎么跟你妈交代？哎……哎……陈云，你别走啊，你怎么啦？失恋啦？”

　　“你才失恋了！许波，你也别回去了，帮我个忙吧。” 我走了两步，又停下来，转身看看许波。

　　“唉，好好好，看在你失恋的份上，我陪你。说吧，什么事。”许波跟上来。

　　

#### 6

　　你无助地看着他。

　　你的软弱只能让他欲火中烧，他卸下你肩上的书包，他脱下你的粉红色的毛衣，他冰冷的手按在你瑟瑟发抖的身子上……

　　你只好任他在你身上作恶，任他为所欲为，你想抱紧他一起从窗户跳出去，但你连死也不愿跟他死在一起，你的心还是干净的。

　　你又无法忍受他肮脏的躯体，你甚至开始恶心你自己，你觉得你什么都不是，只是一摊死肉，花季和少女这些单词早已离你远去，可死肉是没有思想的，你还要忍受精神的折磨。

　　你憎恨这个世界，你想要报复！可是，你报复谁？报复社会？你并没有这种激情，你已经累了，疲惫得宁愿长眠不醒，一了百了；报复他？你做不到，他也根本不值得你报复，甚至不值得你念念不忘——哪怕是为了诅咒。他应该一个人突然死去，连尸体都蒸发干净，别在人间留下一点污染，而你，应该努力地忘掉这一切。这一切又是谁的错？是这个世界的错？还是你的错？

　　你的身体在被他玩弄，你强自忍受着疼痛，你愤怒，却无从发泄，你的思想就这样被折磨，渐渐地麻木。

　　你拼命地在心里告诉自己，这一切都没有发生，没有发生在你的身上。可你却实实在在地存在于这小旅馆的单间里。

　　不，你不在那里，你来到了一个山谷上。

　　蓝蓝的天，白白的云，地上却没有绿草，只有一片蚂蚁。你拼命地踩地上的蚂蚁，你平时并不想踩死他们，可是现在你却发现这些蚂蚁如此令人作呕，好不容易，你踩出了一条路，你看到远处有翠绿的植物的叶子。你要走过去，看个究竟。你在蓝天白云下，在光秃秃的山顶上行走，不知走了多久，你终于来到了那植物面前，你伸手抚摸它的绿叶子，却被叶子上的倒刺划伤了手指，你用嘴吸吮手指上的血，却突然厌恶那血腥，你想吐，又吐不出来。

　　于是，你就晕倒在地上，你梦到了你的小学时代。

　　你会为了一个笑话而开心地乐个不停，你愿意帮那些笨女孩做除法题目，你喜欢踢毽子、跳绳，你还喜欢看男生踢足球，那些强壮的男孩子们为了进球而施展出浑身解数，他们在球场上奔跑，传球，射门，你跳着为他们加油，高兴得忘了回家。

　　你看过一个男生玩电子游戏，那个男生就是我，可你早已不记得我了。我们考进不同的初中，又考进相同的高中，又被分在不同的班级。你曾看过我玩《超级马里奥兄弟2》，我还讲了故事给你听。那是你我之间第一次也是惟一的一次交谈。碧奇公主每次被库巴抓走的时候，马里奥总会挺身而出，闯过重重难关，救她出来——可是现在，却没有人来救你……

　　他打开了窗子。

　　他已经离开了你，坐在沙发上吸烟。

　　凉风徐徐吹进屋里，你冷得缩成一团。

　　露露，你爱不爱我呀？

　　你不会再跟他说一句话，哪怕他杀了你。你下了这样的决心。

　　呵呵，我这么问，也挺傻的。你穿上衣服，回家吧。我晚上还有事，过几天我去学校找你。我给你买了点东西，你肯定喜欢，在那桌上放着呢。起来看看？

　　你望向窗外，你倒不怕有人会看见你。

　　好吧，你不想说话，我也不逼你，你冷不冷？穿上衣服吧。送你的礼物，我揣在你裤子口袋里了啊。

　　你无动于衷，他倒关心起你来，他从壁柜里抽出一套棉被，走过来盖在你身上。

　　我先走了。露露，我爱你。

　　但他并没有俯身吻你，他把烟头掐灭，穿上外套，去洗手间收拾了片刻，拉开旅店的门，走了。

　　他离开，你突然就轻松下来。你拉着棉被，捂在脸上，你无声地哭了。

　　你渴望地震，这间屋子，连同这小旅馆一起，都变成一堆废墟，把你埋在地下。但是你等了很久，并没有发生地震。你捶打床铺，你咬棉被，你扯自己的头发，你想让自己发疯，但你偏偏又没有丧失理智。

　　你终于觉得自己闹够了，你无论做什么，都于事无补。

　　你慢慢地爬起来，你拾起地上的衣服，把它们一件一件穿上。你不敢看自己的身体，好像它早已不属于你了，但你又心疼它，为它感到不值。

　　你现在只想回到家，回到你的小屋子里，别的都不重要了。期末考试的分数，家长会，对你来说本就没有什么意义。

　　

#### 7

　　“我告诉你一个秘密。”

　　“你怎么那么多秘密呀？”

　　“唉，你听不听吧。”

　　“听。你说。”

　　“你知道……你知道傅明吗？”

　　“傅明？大鹰会的人，当然知道啦，你不会惹了他吧？”

　　“我想……我就是想去惹他呢。”

　　“什么？”

　　“嗯……我再想想。”

　　“陈云，你疯了。”

　　“许波，秦露从前并不是那种躲着人的女孩，她从前是班里第一名，后来……”

　　“嗨，学校谁不知道，她成了傅明的马子，一个女孩成了傅明的马子，难道成绩还能上升不成。你看不惯呀？”

　　“马子？不，不是那样，是傅明逼她的。”

　　“你怎么知道？”

　　“那你别管了，反正我知道。”

　　“你……不会是想把秦露从傅明手里夺过来，当你马子吧？”

　　“什么呀！我只是想求傅明别再欺负她了，你看她现在多难过。”

　　“哈，哈哈，哈哈哈……”

　　“你笑什么！不许笑！许波你再笑我就……我不客气了啊！”

　　“哈哈哈……”

　　“好，你笑吧，我走了。”

　　“哈哈……别……别走呀，别走。陈云，我看你今天是被揍得神志不清啦，你太可怜了，我带你回家吧，要不，我请你打车回去？”

　　“许波！”

　　“干嘛？”

　　“你还算不算是我的朋友！”

　　“算。但是我绝对不会陪你去惹傅明，我还没活够，我还等着3月16号玩《FFXII》呢。”

　　“你这个没出息的，我又没让你去惹他。哼哼，根据袁锋透露，傅明今天晚上回来，袁锋要去跟他见面。”

　　“袁锋会透露这个给你？”

　　“哼哼，这你不用管，总之我知道他今晚回来，我要去找他。”

　　“去哪找？”

　　“不知道，但是有个人知道。”

　　“谁？”

　　“栾东！”

　　“东哥？啊……我知道你为什么找我帮忙了。”

　　“嘿嘿，你不是跟我说过，栾东也是大鹰会的人嘛，傅明今晚回来也许他会知道，说不定他认识袁锋呢，我想请他帮忙问问傅明在哪儿。”

　　“东哥凭什么告诉你啊？”

　　“你不是跟栾东挺熟，你帮我问嘛！”

　　“这……”许波咬咬牙，说：“好吧，我可以带你去找东哥，但是，忙我只能帮到这里，我还不想死，我还等着……”

　　“等着3月16号玩《FFXII》。”我们俩一起说，然后都笑了。

　　

#### 8

　　你背着书包，步伐蹒跚地走向回家的路。

　　乌云都飘走了，天空那么高，你走上大路之前，月亮还在为你照亮，地上的雪化成水，又冻了冰，踩上去硬邦邦，反射着白蒙蒙的月光。

　　你脸上挂着冰冷的泪花，你还没来得及洗一把脸，就跑出旅馆了。服务员诧异地看着你出去，然后交头接耳地评论。

　　你的心早碎了，你无心可伤，但此时此刻，你竟想起了一个男孩，想起了你的初恋。

　　那是高中一年级的时候。

　　那天下了雨，是班长来上学的路上下的雨，雨很大，把班长浑身上下都淋湿了。

　　你靠在教学楼门口的大理石柱上，等着他。

　　班长，你怎么被淋成这个样子啦？

　　你说呢？

　　嗯……

　　你有什么事吗？

　　嗯……没什么……

　　没事就让开吧，我得把衣服拧干，你快回教室。

　　班长……

　　干嘛？

　　我……

　　你没料到自己会这样害羞，你的心跳好快，你有点后悔你如此唐突地拦住班长。

　　有事就说，别吞吞吐吐的，我一会儿冻感冒了你陪我去看病？

　　好啊！

　　你这丫头！

　　班长……

　　你欲言又止，你甚至不敢直视班长，

　　我想找你……谈谈心……可以吗？

　　谈心？

　　嗯。

　　秦露同学。

　　班长把手轻轻按在你的肩膀上，你刚刚幸福地抬起头，便迎上了他毫无感情的目光。

　　秦露同学，你算一算，还有791天就要高考了，你有什么心事不能忍一忍呢？

　　你说你怕到时候就没机会了。

　　是吗？那好……机不可失，那你现在说。

　　我……喜欢……你。

　　你酝酿了半天，你用最温柔的声音说出这几个字来，你还勇敢地看着他，你不知道你的脸上已是一片绯红。你的样子，像是漫画里专心等待王子怜爱的小公主，你过去从没有哪一刻像现在这样漂亮。

　　雨声不止，雨线敲打着教学楼前玻璃天棚，这时候，向教学楼打光的仰角探照灯亮了起来，橙色光线刹那间穿过天棚，奔向天际，一串串的雨滴在接近玻璃板时就都被映成了金黄色，金黄色的雨滴接连不断地从天而降。这雨滴也让你感动——过去有过夜晚，也有过大雨，聚光灯每个晚上都点亮，可是在你过去的生命里，你从未见过如此美丽的雨。

　　你……喜欢……我？班长其实早有心理准备，他知道你喜欢他，但你这么直白地说出来，他还是吃了一惊。

　　班长还没有来得及把手从你的肩膀上撤下来，而他的手，让你的身体发热。

　　不知是哪里来的勇气，让你扑到他的怀里。

　　你们都没有进一步的动作，你只能感到他微微的喘息和心跳。

　　十几秒钟过去了，你发现他并没有要拥抱你的意思，你便主动离开了他的胸膛。

　　班长……对不起。

　　班长咳嗽了两声，清了清嗓子。

　　就算你喜欢我，再等两年不行吗？你现在很急？

　　你说什么啊……

　　好，不急的话就考完试再说，谢谢你喜欢我。

　　班长说着便绕过你，走了。

　　考完试再说？

　　你知道，这一句敷衍，其实就是一种拒绝。两年后，他会去北方读重点大学，你呢？你能和他考进同一所学校吗？他真的会等你吗？

　　你的初恋就这样结束了。你觉得有一点伤心，你确实喜欢他。但是你又笑了。没错，他本来就不会喜欢一个像你这样的女孩，你有什么资格得到他的倾心？你本想对他倾诉，跟他在一起无拘无束地说笑，你以为你的真情可以配得上他的阳光，现在你只觉得自己实在可笑。

　　晚上回到家，你把折给他的纸鹤都烧了。那些纸鹤，并不是一起完成的。你常常想起他，或者有什么心事，无论开心，还是郁闷，你都会折一只纸鹤，这些纸鹤是你心灵的寄托，每一只都代表着一段心情。

　　你曾经想，有一天，你把这些纸鹤送给他，他会嫌这份礼物俗气吗？他会从这些折纸中看到你的情怀吗？

　　夜里睡不着觉的时候，他会不会想到，有一个女孩，今天还不知道在哪个座位上读书、学习，自己过着快乐的日子，而将来，这女孩就会成为他的女朋友。

　　这个女孩，终究不是你。

　　你在床上痛哭，你本以为无所谓的，你告诉自己，你本来也没有当真，但你还是那么伤心，你不能控制自己，那一夜你无法入睡。后来你咬着被子，任凭眼泪沾湿了枕巾，就那样躺到了天亮。

　　

#### 9

　　我和许波走在去建材公司楼下的街机房的路上。我们踩着冻雪，呼吸着冰凉的空气，让月光洒在我们肩上，我们并肩而行。

　　“你为什么要去惹傅明？真是为了秦露？值吗？”

　　“我不知道，我只想跟他说一下，他强迫来的感情也没什么意思，我看秦露的样子，每天都那么不开心，成绩也一直下降，他要是真正想为秦露好，何必要强迫人家呢，再说了，他那么神通广大，想要女孩，还不是随便哪里都可以找到。我说说我的看法，他未必就会揍我吧。”

　　“我看他会揍你。而且会揍得你进医院，你就不用高考了。”

　　“高考算什么。”

　　“那你也玩不了《FFXII》啦！”

　　“我觉得他不会揍我，我劝一下他，他不听就算了呗，我又不逼他什么。”

　　“切！说得好像你是大鹰会会长一样。”

　　“会长有什么了不起，他们请我当，我还不当呢！”

　　“陈云，你半天不挨揍，就不记得你是谁啦！”

　　我们说着话，来到了那间街机房。我很少来这种地方，我不习惯这里的环境，也不喜欢玩街机游戏，我认为现在的家用机游戏一点也不比街机差。可许波是这里的常客，他喜欢街机房的气氛，喜欢跟别人对战老掉牙的《格斗之王》，偶尔也玩玩《GGXX》什么的。

　　推开厚厚的帘布，我们走进机房，迎面扑来一阵暖气。有几个玩家注意到我们进来，但不认识我，他们扭头看看就又继续游戏了。混杂在一起的游戏音响此起彼伏，走近每一台街机，都会听到摇杆和按键声，只有麻将机除外。那一排麻将机前烟雾缭绕，玩麻将的小伙子们盯着屏幕，长长的一截烟灰也忘了弹掉，禁止吸烟的标志被香烟熏得泛黄。

　　麻将机台的尽头，老板席上，坐着机房的老板栾东。

　　“东哥，嘿嘿嘿……这就是我上次跟你提到的，我的同学，陈云。”许波凑上去说。

　　栾东从柜台下面摸出几个铜币，扔给许波：“拿去玩吧，别来烦我。”

　　“东哥，我们今天不是来玩游戏的，我们想找你打听个人。”

　　“谁？”

　　“嗯……傅……傅明。”

　　“傅明？”栾东皱皱眉，“你打听他干什么？”

　　“呃……是陈云找他有点事……”许波指了指身旁的我。

　　栾东上下打量我，片刻后道：“你是许波的同学？找傅明有什么事？”

　　“我……我想……想跟他……说两句话。”

　　“你认识他？”

　　“啊？我……不认识他。”

　　“不认识你找他说什么话？这小孩儿真逗，回家该干嘛干嘛去吧。不想死就别去惹他。”

　　“那要是……要是我想死呢？”我这样问栾东，我不知道为什么会说出这句话。

　　栾东噎了一下，随即失笑道：“想死，我就能让你死，何必找别人呢。”

　　说着，栾东就站了起来。

　　“别别别……东哥，别这样……”许波连忙说好话，“他不懂事，我跟你说老实话，他女朋友，被傅明给霸占了，他想找傅明抢回他女朋友，一个手无寸铁的高三学生，敢于向你们大鹰会的傅明挑战，东哥，您说这是什么精神？您怎么也得帮这个忙吧。”

　　“许波你别胡说，谁告诉你秦露是我女朋友，我只是想帮她一个忙。我只是想跟傅明说两句话，我没打算挑战傅明！”

　　栾东愣在那里，看着我和许波，半晌不说话。

　　“东哥？”

　　栾东又坐下了。

　　“秦露……”栾东喃喃自语。

　　“东哥，你也认识这个女孩？”许波问道。

　　栾东用几个手指娴熟地玩弄着一枚街机铜币，他看着老板台上的一堆游戏杂志，不吭声。

　　“东哥？”

　　“小兄弟，你叫什么来着？”

　　“陈云，陈景润的陈，云雨的云。”

　　“陈云？没听说过。傅明欺负过一个叫秦露的女孩？”

　　我有一些犹豫，都怪许波多嘴，这样的事，难道应该传遍大街？让街机房的老板都知道？

　　“你怎么不说话？”栾东问。

　　“东哥问你话呢。”许波捅了捅我。

　　“啊……我……我……”

　　

#### 10

　　你坐在公车上，甚至希望翻车，但车上还有小孩儿，有老人，也许还有好心的丈夫等着下班回家去陪妻子呢，你就责怪起自己，怎么能祈求翻车——或者，出车祸吧，只有你一个人死掉，对，这样最好。

　　一路无话，车没有翻，你平安回到了家。

　　哈哈哈……可笑啊！可笑啊！哈哈哈……

　　你一进门，就被吓了一跳。你爸爸正在电视机前大笑。

　　你闻到了酒精的味道，你就猜得到，你爸又喝了酒。

　　还……还……经济学家呢，哎呀，我看是……露露回来啦……坐下吃点饭吧，你看都凉了，怎么才回来？

　　爸……

　　露露，你听他说的啊，什么产品房供不应求……屁！房地产的供求结构就没合理过，老百姓需要什么房子？几百平米的什么绿洲什么花园？屁！老百姓要的是中低档产品房，你占了所有的土地，搞那么多高档楼盘，要价动辄几十万上百万，你不是把最需要住房的老百姓排斥在市场外么？这市场就不健康，宏观调控调了个屁出来，还不是开发商操纵价格，骗有钱人买，有钱人买了又不住，露露你怎么不坐下，怎么你哭了？

　　爸……爸，傅明又欺负我了。

　　你本打定主意不跟你爸说，因为你知道他帮不了你，你不愿看到他束手无策，气得在屋里团团转。但这一刻，你看见亲人，突然又忍不住了，你顾不得那么多，靠着墙，坐在地上，开始抽泣。

　　什么？你……露露……你说什么……

　　你爸爸的酒醒了一半。

　　露露……

　　你爸爸站起来，摇摇晃晃走向你，他来到你面前，一个趔趄坐下来。

　　反了……反了这个小畜牲，我，我去砍了他！

　　爸……

　　你爸又要站起来，你不知如何是好，只得暂停伤心，扶着你爸起身。

　　你爸要往厨房走，看样子，是想去拿刀。

　　爸，你干什么？

　　我今天替你砍死那个畜牲……

　　爸，你醒醒吧，你别这样！

　　我没……没喝多少酒，我清醒得很！

　　爸，你去哪找他，再说，你忘了上次……

　　你的提醒让你爸的酒意又消失了三分。

　　反了！反了！反了……

　　爸……

　　电视还开着。晚间新闻节目正在播报。

　　明晚同一时间，著名经济学家某某将继续做客名人面对面板块，探讨房地产规范化发展方面的话题。下面报告一组简讯。市领导某某深入基层检查道路基础设施建设工作，张三李四随行，王五赵六孙七刘八列队欢迎。我市三期房屋拆迁预备工作初见成效，年后实施。我市教政改革工作进一步落实，六中、十中、大山中学等六所重点中学今日联合发出公告，将于下半年推行新生新素质考核标准。我市卫生检查一二一计划正在严格落实，某某养鸡专业户、某家禽屠宰场、某农贸市场、均被依法查封，市民拍手称快。你好，我是某某电视台的记者余华，请问您买的两只鸡是要回去食用吗？是的，我儿子学习累，我经常买鸡回去给他炖蘑菇吃。请问您放心鸡肉质量吗？不担心禽流感病毒吗？呵呵，现在有卫生部门严查严打，食品市场规范化，所有上市的家禽都经过专家鉴定和检验，我们市民买鸡肉，放心！据观测显示，我市入冬以来没有居民感染禽流感病毒。各位观众，今天是2006年1月22日星期日，农历腊月廿三，传统的祀灶日，气温比往年低，祀灶日俗称过小年，我市居民少量燃放烟花爆竹，街上行人稀少，大多数居民选择在家度过小年夜，市中心的钟塔顶可以看到万家灯火，夜色如春，全市一片祥和。

　　唉……露露，我们去公安局告他吧。

　　你爸的呼吸比铅还沉，你爸的双眼红得要喷血，屋里混浊的空气都不敢流动。

　　只有挂在冰箱上面的钟，还在嘀嗒嘀嗒地走着。

　　一个苍老的男人，气得浑身哆嗦。一桌俭朴的饭菜，散失着最后那点余温。一个受伤的女孩，茫然不知所措。

　　这画面，陌生而又熟悉。

　　爸，我害怕……

　　别怕，我们……我们去公安局告他。

　　你当然想把他绳之以法，但万一在公安抓到他之前，他先来报复你呢？你倒不怕死，但你怕死在他的手里。万一他报复你父亲呢？他不是人，是一只畜牲，没有他干不出来的事。

　　爸……

　　露露，我先带你去医院检查检查。

　　不，我不想去。

　　露露……一定要去……

　　不！我不去！我不去！

　　你突然发疯一样叫喊，你都不知道为什么会跟你爸发脾气，你跑进你自己的小屋，插上了门。你靠在门上，努力让自己平静下来，可稍不留神，你就又被无限的烦恼和痛苦压迫得窒息。

　　

#### 11

　　栾东叫了一个伙计看着机房，自己带我和许波穿过后门，来到他在建材公司里面的单身宿舍。

　　那是一套一居室的小房子，却有一个巨大的落地窗，只是窗帘挂着，看不到窗外。屋里很干净，床铺被褥收拾得整整齐齐，床边是一个电脑桌，电脑桌后面有三个大书架，里面摆满了各类书。我注意到一个书架上都是游戏书刊，看书脊可以认出其中的一些游戏杂志，也是我常买的。

　　栾东请我和许波坐在他的双人床上，他自己坐在电脑桌前的椅子上，先开口了。

　　“好吧，你知道秦露的故事，我知道秦汉的故事。我们谁先讲？”栾东看着我问，态度明显比刚才温和多了。

　　“秦汉？秦汉是谁？”

　　“你不知道秦汉是谁？那我先讲吧。故事是这样的。公元2004年12月的一天，有个叫秦汉的人，他一个人，来到大鹰会的接头地点，那时候是在临汾的一间平房，他进门以后，我们还没明白怎么回事，他就拿出酒瓶子，往地上倒汽油，接着就点着了，我们还以为他要自焚……”

　　刚开个头，栾东就停了下来。

　　“啊？然后呢？”许波瞪大了眼睛。

　　栾东从他电脑桌的抽屉里拿出一叠打印的文章，说：“这是我写的……”

　　“我最讨厌读作文了，我也不想听秦汉的故事，东哥，你还是告诉我傅明在哪儿吧，我要见傅明，跟他说完话，我晚上还要回家呢，我妈一会儿等着急了……”

　　许波直扯我的衣角，不停地向我使眼色。栾东不好意思地笑了一下，又把打印稿送回了抽屉里。

　　“想找傅明，我也不拦着你，但要先听我讲完故事：这个秦汉，他点着火，从背包里拿出30000块钱来，一共3叠嘛，他就一叠又一叠的，都扔进了火里。当时老板也在，大鹰会的会长，许波你知道吧，张中衡，我们都叫他老板。老板也搞不清他要干什么，就示意大家不要动。我相信，在场的人，虽然经历过不少风浪，可一定没见过这样的阵势。

　　“火苗窜得很高，那钱一时半刻还烧不起来，这工夫，秦汉就开始说话了，他口才还不错，大概意思是：往后十几年，我女儿原本无忧无虑的生活，她的性格，学业，都被耽误了，她最重要的、最宝贵的东西，被你们这帮畜牲拿走了。那30000块钱又是什么？不过是一串数字，一个计量单位，再加一个名词。可我女儿是活生生的一个少女啊，我知道我告不赢你们，我知道公安抓不到那姓傅的杂种，但是今天，你们必须给我个公道，不然……

　　“这时候，老板问：这位兄弟，我还不清楚究竟发生了什么事。你既然能找到这里来，我不妨告诉你，我们大鹰会是经常做点生意混饭吃，但不做天理不容的事。要是我的兄弟无缘无故伤害了你女儿，我亲手送他进监狱。只是，你要把事情讲清楚。

　　“秦汉呢，他错就错在，他太激动了，他甚至不肯动脑子想一想，大鹰会的老板，有多少生意忙不过来，怎么可能指派手下去做那种损人不利己的事。秦汉从腰里拔出水果刀，就冲了上去。这就让我大跌眼镜了，我看他烧钱烧得那么有自信，独身一人前来找事儿，还道他身怀绝技，起码也带了枪，没想到他只掏出一把水果刀来就想造反。估计老板一只手就能放倒他，可是当时那么多兄弟在，谁不想趁机表现一下，结果，三下五除二，我都没看清是谁把秦汉撂倒在地上。

　　“老板又问他：我再问你一次，你能不能把事情说清楚。秦汉说：去你妈的张中衡，你女儿是人，我女儿就不是人了？你不把傅明交出来，我找人剁了你女儿。

　　“老板说：我不管你受了什么委屈，你骂我女儿，是不应该的。然后一脚就把他踢昏，差人抬了出去。那天要紧事太多，老板没有处理这个事，让我负责查明白。我把这任务交给傅明的大哥刘涛，刘涛回报说，秦汉有神经病，屁大的小事也来扯淡。傅明对他女儿，只是摸了摸，给钱，是因为喜欢他女儿。”

　　“不！不是这样的！”我大叫，“刘涛撒谎！”

　　“呵呵，你不用这么大声叫，不是声音大就占理。一个平头老百姓居然能寻到大鹰会秘密接头地点，在老板眼前焚金要人，足见刘涛的手下养着一批游手好闲的败类，为这事，刘涛在大鹰会里的地位动摇得挺厉害，说他背地里不收拾傅明我都不信。有些谎话，没必要由我来拆穿，我是只管上报。老板要是那么容易就给骗了，他这几十年在黑道上死都不知要死多少回。很多事老板心里有数，未必要做那么绝而已。既然老板都不下杀手，那我也就睁一只眼，闭一只眼了。我猜，傅明肯定是糟蹋了秦汉的女儿，照你们说的，那女孩就是叫秦露了。然后呢，他应该是给了30000块补偿，还威胁秦汉，他肯定会这么说：你要敢报官，告赢了你也拿不到一分钱，你女儿的事会传遍大街小巷。你抓不到我，退一万步说，你抓到我，我出来还会报复你们，甚至不等我出来，我在大鹰会的兄弟们就灭了你们全家——傅明要不扯上大鹰会，不搬出张中衡，秦汉怎么可能找到临汾去——可惜秦汉找对了人，却办错了事，他那天要是心平气和跟老板说清楚，当着那么多人，老板必然要杀鸡儆猴，重刑废了傅明。陈云，现在轮到你讲啦。”

　　原来秦露的爸爸叫秦汉，原来秦汉还找到过大鹰会的会长，可惜把事情办砸了，结果是——如今看来，该是没什么结果吧。两年以来，秦露就那么郁郁寡欢地过着平淡的生活，她一直被坏人欺辱，却没有看到审判，没有得到补偿，甚至没有一个说法。

　　秦露，傅明又回来了，但是你别怕，我今晚一定要为你做点什么，你爸做不到的，也许我能做到呢。

　　“陈云，你愣着干什么，你怎么知道秦露的事？她对你说的？”

　　“我……我……我告诉你，你能替我保密吗？”

　　“保密？嗯……写小说算不算保密？”

　　“你会写小说？”

　　“呃……不会。我其实也……闲来无事的时候，喜欢写点什么，瞎写。其实这个故事，我已经写了我想象中的版本，我只想听你说说故事的真相，要是你知道的话。”

　　

#### 12

　　你插上门，走到你自己的床前，却不愿上床躺下，你坐在床边的地上，看着对面墙上挂的毛茸茸的小鱼儿。

　　你等着你爸过来敲门，你就不为他开门——可是你爸没有敲门。你等着你爸取了刀去找傅明算账，你也没有心力再劝阻他——可是你爸没有出去。门外无声无息，你不知道你爸在做什么。

　　你此刻又在做什么？你只是坐在地上，你只是还活着，你又能做什么？

　　再过两天，高三就放寒假了，今晚的家长会要开到凌晨，明天还是正式上课，后天老师会布置寒假作业，发几张模拟试题，然后是毫无乐趣可言的寒假。照例过春节，吃年夜饭，看春节联欢晚会，放炮，睡两天觉，开学，四月份一模，五月份二模，三模的卷子五月底发回家自己做，六月六号，高考。

　　没有什么事能让你快乐起来。你早已无法专心读书，你厌恶这学校。

　　刚刚升入高二，你并不像同班女生那样成熟，你还是一个不懂事的小女孩，那时候傅明就打上了你的主意。你曾喜欢班长，还经历了一次朦胧的失恋，但其实你并不懂得什么是恋爱，你也还不明白男女之间的那些事，那时候，老谋深算的傅明就天天到学校来对你示好。语文老师作为班主任，也不是没提醒过你。她臭骂了你一顿，用到她从教以来积攒到的所有恶毒词语，她严禁你同校外的社会青年来往，她在全班同学的面前，用黑板擦拍你的脸，用指点杆打你的手。

　　你还就是不服气她的教育方式，你偏要同傅明来往。

　　秦露，你太贱了，班长不稀罕你，你就去找校外的社会青年，不用等你升到高三，那小子就会让你后悔一辈子。语文老师这么说。

　　你那时哪里听得懂她老人家高深的隐喻，你天真得只要想到傅明对你的关怀就心满意足，而这关怀，是你暗恋过的青涩的班长从未给过你的。

　　那个秋天，傅明带你去露营，要你陪他过夜，你还以为真的只是睡觉。傅明脱下你的衣服，抚摸你微微隆起的胸部，你还以为他只是逗你开心。在他挺身侵入你的一刹那，你痛得一下子流出眼泪，你像一个被惊扰了美梦的孩子，你抓紧他的胳膊，祈求他不要再继续下去，可是他像发疯的野兽，对你的哭喊置若罔闻，对你的身体毫无怜惜。

　　你怎么又想起了这些？你也实在忘不掉这段经历，可它又有什么好回忆的。你就不再感到羞愧？你就是要回忆，你要自己看轻自己，你是自作自受，这样你就不会再伤心。

　　你想起半年以后的那一次，那一次之后的那一次……你又憎恨自己的愚蠢和胆小，你为什么就不放声叫喊？为什么就不拼死挣扎？你为什么还要任他摆布？难道你不相信这个世界上还有公理存在？难道世界上的女孩子都这么好欺负？

　　不，别问了，别问了，这些问题让你发疯，你现在不想思考，你也不知道你想干什么。

　　你疲倦得想睡觉了，但你至少应该冲个澡，你不能就这样入睡。卫生间在外面，要是去冲澡，你得先打开门，那样你又要面对你爸。

　　你爸时常自怨自艾，他生气时会骂人，他摔家里的东西，吓得你蜷缩在角落，闭上了眼睛。

　　你很怕。怕什么？怕他伤害你？不，他不会伤害你的，他当然爱你，他还爱着你的妈妈。那你为什么还要害怕？或者是自然而然的反应吧，你想，总之你就是怕看到爸爸歇斯底里，怕失掉那最后一点点安全感。

　　你妈去世得早，不如说是苦命，就因为没钱，耽误了急病。人，还真就那么容易死。

　　你爸又时常胡言乱语，他就有那么多的不如意，就有那么不幸，运气坏得离谱？他能比你还倒霉？可也不错，他的青春，他的大学梦，都上了山下了乡，一天、一天、一天地奉献出去。在他那个年代，他就梦想着有一天能从农村回来，可盼到了那一天，这城市哪里还愿意接纳他？他是什么文化水平，凭什么回来享受城市生活？他还没有想清楚这个问题，又恰逢房产政策改革，他跟你妈两个人拼了半辈子的命，干着城里人不愿干的体力活儿，最后只买到一套老旧的二手房子。夫妻俩到40岁上才有了你这个女儿，可女儿还没养大，做老婆的就撒手西去了。

　　你不再为自己难过，你又为造化弄人感到可笑。

　　现在，你爸在外屋毫无动静，你倒担心起他来。于是，你扶着床起身，你刚站起来就感到一阵眩晕，但还不至于摔倒。你定了定神，走到你的房门前打开了门。

　　你爸坐在饭桌前，发着呆。

　　桌子上的白酒瓶已经见底，过量的酒精让你爸安静下来。

　　你爸注意到你出来，缓缓侧过脑袋，用灰暗的老花眼看着你。

　　露露……要不然……咱们……不上学……不上学了……爸爸带你……带你走……带你……离开……

　　你苦笑，这就是你爸能为你做的事。离开这里，可不也是个办法。你爸眼看着就要退休，离开这里，你爸就没了工作，没了保险，生活都困难，你还怎么读书？那你就不读书了？你甘心吗？你考不上名牌大学，普通的大学未必就没希望。总会有一天你大学毕业，你会找工作，会拥有自己的生活。那条宽阔的大路，莫非你今天就要离开？

　　你看着你爸，他华发糟乱，他衣着破旧，他气息衰弱，他神志不清。

　　你爸现在对任何坏人都毫无威慑力。

　　露露……你怎么……不……怎么……不说话……

　　说什么？你问自己。回答他的问题？答应他？不答应他？你不知道该说什么。

　　说你很难过，你爸比你还难过，他这辈子没有照顾好最爱的人和最最爱的人，他的悲哀你如何能体会?

　　说爸你别喝了，其实也不消说。那些酒早已经被喝光，你爸想多喝也没有。

　　说离开这学校，那就离开吧，那也未尝不可。你已经失去太多，还有什么不能失去？

　　你的脑袋里嗡嗡作响，你想起某一天，你补交作业的时候，在老师的办公室门外听到的一席对话。

　　哦，闹了半天，你认为那叫强奸？哦，我是教语文的，我怕是知道一点词语的用法，我没听说过哪个女孩时不时总被同一个男人强奸的，换个词，通奸，比较合适。你放屁！一个社会青年，他妈的仗着有点黑势力，欺负女学生，还屡试不爽，难道不是看准了学生胆小，学校窝囊！这不是强奸是什么？这么长时间，校长连屁也不放一个，这是他妈的什么学校？赵欣生，你得了，啊，老老实实教你的数学，秦露这事儿，是她自找的，跟学校一点关系没有。放屁！刘小蓉，你倒会开脱啊？不愧是教语文的，你就道貌岸然吧，你为人师表，你的学生被社会渣子奸污，你除了坐在办公室说风凉话还做了什么？哎，赵欣生，你别这么说话啊，我当年为这事批评秦露，嘴都磨破了皮，各位老师，大家都看在眼里吧？我又不是她妈，我还天天盯着她？那丫头，你以为，哼，太自以为是了，屁都不懂，以为自己多精明，原来是成绩好，现在怎么样？赵欣生，你最好是别管闲事。闲事？这是闲事？这是关系到一个女孩子一生幸福的事！算了吧，别在那儿假高尚了，秦露现在这样子，谁也不愿意见到，人心都是肉长的，对不对？我也不是不痛心，但我能怎么样？依你说，学校应该怎么办？怎么办？报案啊！报案？切！学校的声誉还要不要了？没有声誉，谁来上学？没人来上学，你赵欣生的工资谁给发？啊？再说了，秦露她爹都被人从公安局门口给劝回家了，听说她爹还去那个什么帮会找事儿来着，后来被打得不轻。消消气吧，小赵，再有一年，秦露就毕业了，她考上大学最好，要是考不上，学校肯定不会接纳她复习，到时候一了百了。你说什么？什么我说什么？你说学校不接纳她复习？这是校长的决定，你跟我瞪眼有什么用，我说你还教数学呢，你有没有逻辑啊？这是他妈的……这就是他妈的……这就是我任职的学校，简直是一群……哼，确实，我他妈语文不好，我不知道该怎么形容，哼哼，这就是大名鼎鼎的七中，行，校长你有种。老子他妈的不干了！我不干了！辞职！我辞职可以吧？唉哟哟，快别这么说，小蓉，你是事不关己高高挂起，这样小赵肯定不服嘛。小赵，你有责任心，课教得非常好，学校公认。你要是辞职离开，惟一的后果是连累了你带的这帮孩子，秦露的问题还是解决不了，对不对？你离开，好，你眼不见心不烦了，耽误了孩子们的前途算谁的错？对不对，小赵，你别冲动，啊。你为学校想想，好不好？也为你带的一百多个学生想想，好不好？去你大爷的吧！少跟我来这套，我……我……到这儿来当老师，真是瞎了眼了。

　　

#### 13

　　你听到的那段对话，恰好我也听到了，那时，我在隔壁办公室接受教导处为期三个小时的罚站教育，墙顶的隔窗没有关，老师们的争吵我从头到尾听得真真切切。

　　那是我第一次听到关于你的故事。

　　那段对话，我刚刚又转述给了栾东。

　　有那么一分钟，栾东呆呆地坐着，我已经说完了，他可能还没有听够。

　　“这……跟我猜得差不多，八九不离十。看来我还是很有想象力的。”

　　我和许波面面相觑。

　　“其实报案是对的。”栾东又补充道。

　　“那要是……”

　　“先报案，说明白是被强暴，公安怎么检查怎么盘问都忍了，私下里，再尝试别的方法。公安抓傅明这种没脑子的废柴，一抓一个准儿，你们都被他吓得摸不着北了。不过我现在说这些也没什么意思。陈云，我倒是建议你别去找傅明。找到傅明，你除了被揍一顿，不可能有别的收获。但你可以找刘涛，这事刘涛肯定知道个大概，你添油加醋再给他反映一下，刘涛应该明白孰轻孰重，傅明的日子就不好过了。但是也许傅明会报复你，比如说，揍你，你怕不怕？”

　　“当然怕。不过我跟刘涛说，别难为傅明，跟他讲清楚道理就可以了，大家都别伤了和气嘛。这样傅明也会报复我吗？”

　　“呵呵……”栾东笑起来，和蔼可亲地说，“我觉得，你是个可爱的孩子，挺纯洁的，每个少女都应该首先有一个这样的男朋友，这可是终生受益的经历，分手之后再去追求那些华丽的男人。我还觉得，傅明一定会找个机会把你打成残废，趁你现在还四肢健全，你考虑好，为了一个还未必喜欢你的女孩，你这样做，值得不值得。”

　　栾东的话吓住我了。我是什么时候决定要为你去找傅明的？就在几个小时前。为什么我要这样做？我不知道——可我又隐约知道，我并没有那么大义凛然：反正我总会挨揍的，无论我去不去惹傅明。要是我挨一顿狠的，就能帮你一个大忙，那我干嘛不试一试？我已经很窝囊了，这我并非不知道，我想做一件让我自己看得起我自己的事情，也许我不需要付出太多的代价呢，只是挨一顿揍而已——我总会挨揍的——又说不定傅明不揍我呢，这可不好说。

　　“陈云！我看还是算了吧，回家吧！”许波扯着我的袖子说。

　　“不！不回！”

　　“你是挨多了打，天天想着英雄救美，傅明是什么人，陈云，你哪惹得起呀！”

　　许波说得没错，我今天恰好又挨了揍，可也就趁这份失落，我现在还真想去惹一惹傅明，也算是为了你。要是明天早上我清醒了，估计也就没胆量了。但我并没有告诉他们我是这么想的。

　　“傅明要打我，我就跑，我告诉我妈，我告诉学校老师，我喊救命。”

　　“唉，唉。你真是疯了。”许波连连摇头。

　　“嗯，嗯。很好。”栾东连连点头，“你这些想法届时都可以拿出来尝试——这样吧，我带你去找刘涛。你等一下。”

　　栾东摸出他的手机，拨通了刘涛的电话。

　　“喂？刘涛？嗯，是我。你现在在哪儿……哦……呵呵……我不去了……不去了不去了……今晚实在是不行……对对……你知道我这难言之隐……你们吃好喝好啊……对，我没什么事儿，今天早上傅明刚下火车就打了个电话给我，说晚上三区聚餐，我知道，呵呵，我真去不了，呵呵，我知道，知道……我早上让傅明转告你的，就怕那小子没说，我打个电话告诉你一声……行，那没问题……对，我跟老板说过……嗯，那些机板什么时候拿过来都行……嗯……老板也回来了是吧……不会吧，这么冷的天，他老人家也有兴致出来夜游……呵呵……我知道了……我明天搞定……好……好……拜拜。”

　　“怎么样？”我问栾东。

　　“嗯，他们就在对面。建材集团那边的家属楼，聚餐呢。刘涛晚一会儿到，正好，我带你先过去。在楼下等着他。”说着话，栾东站起身来，“你在明，我在暗，你见了刘涛，把事情跟他说明白，千万别害怕，刘涛应该不会留难你，退一步说也有我在。走吧。”

　　我和许波都站了起来，我的裤子上还沾着瞿奶奶家院子里的泥土，我一起身，栾东干净的床单上就出现了脏兮兮、湿漉漉的一片印记。

　　“陈云，你吓得尿裤子了？”

　　“啊？没有啊！”

　　“那这是怎么回事？”栾东指着他的床问。

　　“什么……啊，这是我……我的裤子刚才坐在雪地里弄脏了……我……”

　　“这是我老婆昨天刚刚洗干净的床单，你让我一会儿怎么跟她交代？”

　　“东哥，你怕老婆啊？”许波笑嘻嘻地问。

　　“谁说我怕老婆？”

　　“那你让她再洗不就完了嘛！”

　　“再……再洗？你以为是……咳，其实也没什么大不了的，好，我让她再洗。走吧，你们两个混蛋。”

　　我怀着愧疚的心情，忐忑不安地跟着栾东离开他的屋子，外面的温度怕是又下降了，走两步就感到耳朵像针刺一样疼，我用双手捂住耳朵，许波不知从哪里掏出一个护耳的棉套戴在头上。栾东倒是若无其事的样子，好像不怕冷。我弄脏了栾东的老婆刚刚洗好的床单，就算栾东骂我几句，打我一顿我也心甘情愿，可是栾东并没有再就床单事件找我的茬。

　　我刚才把你的故事讲给栾东，像电脑课上的剪切操作，不像复制。我把你的秘密告诉别人，好像我自己也失去了一点什么东西，我不知道我做得对不对。

　　“东哥，陈云，其实你们刚才的故事讲得真好。我都感动了。”戴着护耳棉套的许波突然说：“你们讲的，到底是真的，还是胡编的？要是胡编的，我高考作文就用这个素材了。”

　　“许波，你要是敢在高考作文里写这件事……”

　　“我换个名字不就完了嘛！”

　　“那也不行，不许你写！”

　　“好好好，不写，不写！看把你急得。本事不大，管得不少！”

　　“行了，快走，别胡扯！一会儿来不及了！”栾东岔开我们的话。

　　许波吐了吐舌头，我也不敢再吭声。我们跟着栾东走出建材公司，穿过马路，来到街对面。

　　过了街，我突然想到一个问题，于是我就问了出来。

　　“东哥，你……你能不能打得过傅明啊？”

　　“呵呵，我不需要打得过他。”

　　“那就是你打不过他啦？”

　　“嗯，打不过。”

　　“那要是他欺负你，你怎么办？”

　　“不用等到他有这个念头，我就先让他入土为安了。要是打架打得好就可以为所欲为，泰森何愁当不上美国总统。陈云，不用你挑拨，傅明早晚是死路一条，我懒得去寻他的晦气。”

　　“我不是挑拨，我就是问一问。东哥你真厉害！”

　　“我当然厉害。”

　　“栾东！”一个女人的声音从身后街对面的街机房门口传来。

　　“坏了！”栾东小声说。

　　“都几点了，你还出去干什么？还不回来睡觉！”

　　我们一齐站住，转过身。一个衣着很入时的女人站在街对面，看样子是要找栾东的麻烦。

　　这时候，街机房门口的厚帘布被掀开，刚才受托帮忙照看机房的伙计伸出脑袋来。

　　“东哥，不好意思啊，嫂子她一回来就……” 

　　“没你的事儿，滚回去！”东嫂教训道。

　　“哎……嘿嘿，好。”那伙计又缩了回去。帘布刚刚放下，又被好事的玩家挑开，伸出头来看。

　　“呃……芳妹，你先回去睡，我是……我这有两个朋友，要找刘涛，我……带他们过去一下。” 栾东结结巴巴地说。

　　“这么晚了，刘涛不睡觉啊！你别扯了，你又想出去干什么？”

　　“不是……芳妹，我……”

　　“别废话！你回来不回来？”东嫂叉着腰，凶霸霸地问。

　　“芳妹，你别闹，我不是……”

　　“我告诉你，”东嫂伸出一根指头，在大街的另一头指着栾东喊道：“栾东，你别不识抬举，我给你两分钟，你跟他们俩说清楚你那帮狐朋狗友的贼窝，只要不是猪都能找到，你要是不回来……”

　　“行行行，我回，我回，哎，芳妹，你千万别闹。两分钟是吧？我……”

　　“已经过了半分钟了！”东嫂吼叫道。

　　现在街机房门口的帘布两旁挤满了脑袋。有的脑袋上还叼着烟，在黑夜里那一点光亮忽明忽暗。

　　“哎，人生就是这样的，”栾东面如土色，轻轻摇了摇头，转身指着后面的住宅楼，对我说：“看见里面的家属楼没有？”

　　“看到了。”我说。

　　“他们在9栋2单元301室，你在2单元的楼下等着刘涛吧，刘涛是高个子，卷发。他如果问你怎么知道在这里等他，你就说是我告诉你的。许波你跟他一起去吧。今天这忙我怕是帮不上了，有什么事明天再说吧。两位小兄弟，不好意思啊。”

　　“没关系。”我说。

　　“东哥你帮我们到这份儿上，我们已经很感激了。”许波说。

　　“许波，你在远处看着。如果刘涛揍他，或者揪他上去和傅明对质，你就跑回来找我。听到没？”栾东对许波说。

　　“行！”许波答应道。

　　“栾东！1分40秒了！”

　　“哎……这娘们儿简直是作孽啊。你们去吧。”栾东拍了拍我和许波的肩膀。

　　“东哥，原来有老婆的日子也不好过啊。”许波被栾东这一拍，禁不住叹息道。

　　“不不不，我这老婆太典型了，平常人想找这样的女人也找不到。我从前的女友就不这样。”

　　“东哥，回去吧，有老婆至少晚上不寂寞嘛。”我劝道。

　　“不不不，你要是以为有女人就不寂寞，那你就大错特错了。孤独有很多种形式……”

　　“栾东！我说你……”

　　“哎——来了来了来了！老婆，我回来啦。”

　　栾东三步并作两步跑过大街，奔向他的老婆，都没有顾上左右看一看。

　　

#### 14

　　你爸趴在饭桌上，睡着了。

　　你这才发现你爸真的比你还可怜。你后悔，不该让你爸知道今天的事。可是真要后悔，该后悔的事就多啦……

　　你一人之力，也没办法把你爸搬到床上去，就让他在这儿睡到明天早上吧。你不想再面对眼前的一切，你到洗手间，洗干净脸，用毛巾轻轻擦拭，你凝视着镜子里的你。

　　你面色憔悴，眼睛又红又肿，那样子可怜得让你自己都忍不住想抱住自己好好安慰一番，可你哪里值得别人来安慰，再说，会有谁来安慰你呢？怎样安慰你呢？

　　你擦干了脸，轻轻地锁上门，离开了家。

　　现在已经快到半夜了，你又能去哪儿？你下了楼，漫无目的地沿着墙角走在巷子里。你不怕再有坏人跟上你，对你图谋不轨，你倒真想看看你会有多倒霉。

　　你走到了大街上。

　　这时明月当空，连微风都停了，街上没有人。你踩着街边冻硬的白雪向前走，踩出一串浅浅的脚印。你又停下来，向后看，这一串脚印代表着你走过的路，它们之中的哪一步是不该迈出的？人要是能回到从前该多好。

　　你沿着自己的脚印，往回走，这不是又回到从前了，脚下的路又可以重新走，但你却并非几分钟之前的你，时间是不能倒退的，回到过去的地点并不意味着回到过去。

　　你感到手冻得厉害，你没有戴手套，就把手揣进裤子的口袋里。你觉得这样很傻，但你的手随即就碰到一个又扁又硬的长条，还连着一段线，那是什么？

　　你取出它来，凑近街边的灯光看，那原来是一个连着白色耳机的MP3播放器，白色的机身，很轻薄，但屏幕的表面已经磨损，银色的背面也满是划痕。奇怪，你怎么会有这种东西？你拿着那台MP3，翻来覆去，呆呆地看着，突然想起刚才那旅馆的单间里，他离开时曾说过把送给你的什么东西放在了你裤子口袋里。

　　这东西看来就是他送给你的礼物，作为又一次侵犯你的一点点补偿。

　　小妞！

　　有人在你面前喊道。

　　你抬起头，两个路人一齐朝你讪笑。

　　你掏出那台MP3的时候也曾注意到这两个路人，他们朝你这边走过来，只是行色匆匆，一点也没有引起你的警觉。可现在，这两个坏蛋已经来到你眼前，停下来。

　　路人甲道：小妞，听说过打劫吗？哥哥想要你手里的东西。

　　路人乙道：给我们吧，别犹豫了，这大街上打劫也不容易，我们也怕被警察抓到，本来是个小事，到警察跟前就说不清了。给我们吧，赶紧的，嗯？

　　你一时还没反应过来。

　　路人甲又道：小妞，你要敢放声喊，哥哥就用刀子捅你的小屁股。

　　路人乙不满道：他妈的，你带刀子了吗？别把人姑娘吓得真喊出声来，你没刀子，拿什么捅人家？

　　路人甲哂道：没刀子，哥哥有别的工具，一样捅。小妞，这深更半夜的，你一个姑娘家，把好东西拿在手里招摇，又没有爷们儿保护，哪能不被抢，你也别想不开。这是什么牌子的MP3啊？来，给我看看。

　　他倒识货，知道你手上拿的是什么。

　　原来你是要这个，你淡淡地说，我还以为你要强暴我呢。

　　这是你第一次这样轻薄你自己，你的脸刷地红了起来，心也怦怦地跳，你奇怪自己为什么还会害羞，你以为你已经麻木了。说出这话，你又后悔了，你怕他真的图谋不轨。

　　哎？你……你你……你说啥？路人甲像看到火星人一样地盯着你，他不太相信自己冻硬的耳朵，他上下打量你，伸手从你手中拿走了那台MP3，见你没有任何反抗，便犹豫着下一步该干嘛。

　　啧，行了，别扯淡了，这小娘们儿一准儿是卖的，你别登鼻子上脸，跟人家到什么地方，到时候掏不出钱来，再被人家老大喊人揍一顿。你小子已经赚了，这是正宗的苹果iPod。走吧。别得便宜卖乖。找上门儿的没好货。路人乙劝道。

　　也是啊，小妞儿，那事儿就免了，哥哥今儿真的没带钱，哥哥不是不想跟你好，只是哥哥最近穷。你这MP3就送给哥哥了吧。以后哥哥有钱去光顾你，再给你买新的。这苹果牌MP3不算最好，最好的是香蕉牌，哈哈，小妞你知道香蕉吧？哈哈哈……

　　走走走，快走，别他妈耍嘴皮子了。

　　哎等等，小妞儿，你这MP3能不能放MP4啊？

　　我靠，我说你抢了人家妞儿的东西，人家还给你讲讲怎么用？给我看看——这是他妈iPod Nano，当然不能放视频，快走快走。

　　唉，可惜了，育民他们，从小三儿那儿搞来两个MP3，可以放MP4的。

　　还他妈MP5呢。

　　哎，你还别说，说不定能放MP5，还能放MP6呢，我在刘立伟的MP3上看过《无极》……

　　路人甲和路人乙于是一面说着一面结伴走了。

　　路人甲走到街口，转身张开双臂朝你喊：小妞，你太可爱了，太他妈纯了，哥哥以后一定回来找你。

　　路人乙呢，他回头给你来了一个上世纪八十年代盛行的飞吻。

　　你嘟起嘴唇，气得直跺脚，你想用拳头砸墙，你又想哭，可想来想去，又觉得可笑，你还真的笑出来了。你觉得这事儿挺逗，反正不该属于你的东西，就不属于你。

　　你问自己，为什么世界上有这么多坏人？

　　数学老师有一回跟你说：少部分人被欺负，社会是可以容忍的。人类就是这么不完美。如果要所有的人都不受欺负，不谈意识境界和社会形态，起码需要一个庞大的治安体系，这里面包括足够完善的法规、福利和控制系统。我们人类还没有创造出足够的剩余价值来维持那样庞大的治安体系。

　　你隐隐约约明白数学老师的大概意思。

　　数学老师又说：制度永远不能给你足够的保护，你自己要学会保护自己。

　　你微微一笑，你感谢数学老师给你的忠告，一个实际上等于什么也没说的忠告。

　　至少，数学老师还是挺关心你的，从他看你的眼光中，你也可以感觉到。但你已经不喜欢数学了，学会了数学，还是什么都算不出来，不是吗？

　　去学校看看吧，你对自己说。也许，你爸真的要带你离开这个城市，你现在愿意离开了，不读书就不读书吧，你爸的命运注定还要在你的身上延续，他是因为一段绝无仅有的历史，你是因为一个偶然犯下的错误。

　　你想再去学校看看。那里有你的同学们，平常在一起玩。那里有你喜欢过的班长，他现在故意疏远你。那里还有为了你而在办公室里大吵大闹的数学老师，他现在应该正在他的单身宿舍里批改试卷吧。学校不让他参加家长会的，他总有些奇怪的言论，让校领导听了不舒服。

　　记得有一回，班长的数学考了145分，数学老师非常不满意，他说，谁让你学这么好的？我才给你补了一个月课，你就敢考145分，后面两个月的钱你还交不交了？班长说，我考得好一些，您还不满意吗？您脸上也有光不是吗？数学老师说，哼，你考得好关我什么事？我脸上有光是因为我擦了护肤品，跟你有甚相干？要是大家都考这么好，我给谁补课？不开补习班，我赚什么钱呀？没钱，什么事儿能办成？校长和老师，大家都是要吃饭的，如果所有的学生都像你这么聪明，还办什么学校，还搞什么教育？那我早就失业了。

　　这话不知怎么就传到校长耳朵里，可是接着就从校长办公室里流传出了数学老师的狂言：学校不让老师个人开补习班是吧？我就要开。您待怎样？挑明了说吧，我对这学校不满意。为什么不满意？您老比谁都清楚。有本事您辞退了我。

　　但数学老师确实把课教得让人没话说，他带过的班级已经连续几年高考数学平均分全市第一，校长也只能忍气吞声。

　　你突然想去数学老师的宿舍，跟他聊一聊，你不想要他的同情，只想听他说说话，让你暂时忘记你自己。也许你会告诉他，你可能要退学，他会挽留你吗？

　　于是，你就朝学校的方向走去。

　　

#### 15

　　“陈云，其实我觉得东嫂挺不错的。”

　　“啊？那样还叫不错啊？”

　　“我是说身材。你看她那胸，穿着这么多层衣服还那么鼓，再往下看，那传说中的绵绵细腰，啧啧，老实说，陈云，你不想去搂一下吗？”

　　“我……”

　　“哎，还有啊，你看她腿型就知道，她的屁股一定超大超圆，没准儿还很翘，摸上去一定又柔又软……”

　　“唉，有本事你当着栾东的面说。”

　　“刚才是没时间，不然我就说！这是夸他老婆，他不会发火的，你不了解东哥。”

　　“我才不想了解那么多人。许波，你回去吧，我一个人去。”

　　“你说什么？”许波拉住我的手，停了下来。

　　“你回去，告诉我妈，要是我再过两个小时还不回家，就让我妈来这里找我。我爸出差了，你让我妈来的时候小心一点。”我也停下来，看着许波说。

　　“你……你……我还是陪你去吧。万一刘涛揍你……”

　　“没事，听栾东的意思，我觉得刘涛不会揍我。你觉得呢？”

　　“嗯……不好说。”

　　“没事，你先回去吧，这里离机房挺近，我说是东哥告诉我来找他，他应该会给栾东面子吧。”

　　“嗯……这个有可能。那……我就先回去报告你妈了。就说你为了秦露……”

　　“哎呀，什么秦露啊，你就说我挨揍了，把地点说清楚就行啦。”

　　“那好吧，你一个人要小心啊！”

　　“放心！”

　　“你什么时候让别人放心过。”

　　“许波！你就不能说两句鼓励我的话？”

　　“风萧萧兮易水寒……”

　　“许波！你……你……我今天要是再挨揍，明天到学校你看我饶不饶你……”

　　“喂，你想清楚啊，真不用我陪你？”

　　“你快滚回去告诉我妈吧！”

　　“那……好吧，我走啦！”

　　许波朝我挥挥手，回到街上打车去了。我一个人往前走，寻找栾东说的建材集团家属楼9栋。一个人，反倒轻松一些，我有一点害怕，但眼下害怕也没有用了，我就硬着头皮往前走。

　　高楼遮住了月色，我穿过几个黑漆漆的小巷，来到一片空地，这是一个废旧的篮球场，篮球场的左方靠近马路，前方便是建材集团家属楼群。第一栋楼的墙上就有一个大圆圈，里面写着9栋。这楼一共有三个楼门，想必中间那个就是2单元，2单元的门口，照明灯亮着，下面聚集着一堆人。

　　不远处马路上的路灯把我的影子投在我的身旁，除了那路灯和2单元门口的照明灯，这里就没有什么别的光源了。我踩着积雪，小心翼翼地向前走，来到这群人面前。

　　我走近他们，他们停止了交谈，都转身看着我。我认出袁锋了，但这些人里没有高个子卷发的人。

　　袁锋盯着我，张着嘴，却没有说出什么来。

　　“小孩，你找谁？”那群人中的一个问我。

　　“我……我找……刘涛。”

　　“找涛哥？你是涛哥的什么人？”

　　“别他妈听他胡扯，”袁锋终于说话了，“这小傻逼我知道，他不认识涛哥。”

　　“你找涛哥有什么事？”一个穿黑色风衣的人说话了，他随即又问袁锋：“你认识这小孩儿？”

　　“明哥……我……我也不知道，我看他是吃错药了。”

　　听袁锋的称呼，莫非这穿黑风衣的人就是傅明。

　　“嗯……那个……就是那个……那个……请问你就是傅明吗？”

　　“啊。是。怎么的？”傅明说。

　　“我是来……我找你……我想……有……点事。”我的声音发抖，我的脊背冒着冷汗，但我还是在他们面前表达了我的想法。

　　“哎——不是——我说，你到底找谁啊？我他妈不认识你，你找我什么事儿啊？这是谁家小孩，是不是有病啊？”傅明看着我，又瞅瞅他的兄弟们。

　　“明哥，其实你忘了，这不就是那个傻逼嘛。”袁锋说。

　　“哪个傻逼啊？傻逼多了，我还一个个都记住？”

　　“明哥……就是那个……陈云，在七中上学的。不是上回咱在榆次喝酒让他去买烟，记得不？不是揍过他一顿嘛。”袁锋说。

　　“哎哟哎哟，哎哟——陈云，你吃了豹子胆啦？”

　　“我没……没有。”

　　“没……没有？”傅明嘴里学着我的口气，朝我走过来，抬起手——然后停在半空中。

　　傅明的三角眼盯着我的脸，他的手掌在空中示威，并不落下来。

　　他在等我逃跑。

　　我没有逃跑，一半是因为不敢动，一半是因为不想走。

　　“傻逼，你找你老子有啥事？”

　　“我想请你……我就是……我那个……邻班的同学……秦露……你……你就是……你认识吗？我想求你……”

　　“去你妈的吧，你算你妈逼呀，哦——原来那贱人有了他妈的新欢，我说嘛，莫非就是你这个傻逼？你求我？求我什么？求我操你妈？”

　　“我……我……我也……我也操……你妈。”他侮辱秦露，又侮辱我妈，让我心里很不服气，我也尝试着骂了他一句。

　　傅明的眼光突然变得像刀子，他的脸皮霎时间狰狞得像日本兵，我吓得闭上眼。我刚闭上眼，脸上就挨了一巴掌。

　　我那一半脸像被闪电击中，眼前冒金星，心里一阵慌。等我可以辨认方位的时候，我发现我已经被他打倒在地上了。

　　“小傻逼，确实吃了豹子胆。还敢骂我是吧？我他妈今天让你长个记性。”

　　“明哥，算了算了，一个小逼崽子，何必跟他计较呢，算了吧。”

　　“滚开！别他妈拉我。”

　　“明哥，一会儿涛哥就过来了，大家喝杯团圆酒，何必跟这小孩儿一般见识呢。”

　　“是啊，明哥，算了吧。”

　　“我操！我操！这傻逼刚才骂我啊，你们他妈的没听见？他要操我妈，你们没听见？啊？我不打他，啊？难道我把我妈叫来，脱了让他操？”

　　“明哥，我们倒也不是那个意思……”

　　“操！你们今天谁不帮忙揍他，谁以后就不用喊我明哥了……”

　　这些声音从很高的地方落下来，像冷雨，像冰雹，稀里哗啦砸进我的耳朵里。

　　傅明的手收回去好长时间了，我才感到脸上火辣辣的疼。我半躺在雪地上，还不敢舒展开紧缩的肩膀，我睁开眼，看到傅明的弟兄们都围在我身边。

　　“陈云，你今天死定了。”袁锋说。

　　“我……对不起……我……你们别打我……明哥，对不起，我以后再也不敢骂你了，对不起，我错了，明哥……那个……我就是想请你以后别再……为难秦露……我……”

　　我语无伦次，傅明只是动了一下嘴唇，我知道他要说什么，我知道腥风血雨就要来临。

　　“操你妈的。打他！”

　　一记闷棍敲在我的背上，宣告了战斗开始。这简洁的前奏完成后，只有微微一顿，鼓点般的拳打脚踢就都招呼到我的身上。我缩成一团，护着脑袋，而闷痛开始在我浑身上下流窜。我的脑浆在摇晃，我的眼珠要掉出来。脸朝上的时候我的眼前闪过他们咬在下唇的牙齿和皱起的眉头；屁股朝上的时候我就默默计数身上最痛的地方，小腿，后腰，肚子，胸腔，后背，肩膀，胳膊……那些地方越来越难受，每多挨一棍，每多受一脚，我都不由自主地抽搐。

　　“求求你们，别打我了……”

　　我喊出来了？或许没喊出来。他们把我的意识打出我的身体之外。我说的话，他们听不到。

　　又过了一会儿，好像天空中的星星突然都灭了，月亮再也看不见。我想，我要死了，完了，我今年才18岁，我就要死在这老旧的篮球场上，死在这帮坏孩子们的手里。我还没有活够呢，但是我活下去还要受欺负，不如就死在这里干脆。秦露，我对不起你啦。下辈子我也不想再做人了，我要变成一棵树，我要变成天上的一片云，地上的一滴水，我要变成航行在大海里的船，我要变成一颗小星星，在夜里出现，为地球上所有受欺负的男孩和女孩祈祷，我要变成上帝，我不会报复现在打我的这些人，我只会对所有的人都一样好。

　　我看见裤子的一角，看见白袜子，看见黑靴子，看见棕皮鞋，我闻到脚的味道，我吃了一口雪，我的鼻子里流出血，又钻进冻土。

　　他们揍我的声响演绎着一曲优美的打击乐，每一棍都那么合拍，每一脚都自成旋律。我也配合着音乐，发出哼哼唧唧的声音，我的声音越来越微弱，可那音乐却越来越华丽，让我感动，让我流泪。

　　我已经快要死了，他们下手再重一点，再重一点，就成全了我吧。要是我死了，我妈晚上就不用再把我弄脏的羽绒衣洗净，也不用再把我的棉裤放在暖气片上烤干。明天早上，我妈不用六点起床为我准备早饭了，明天晚上，我妈可以放心地看《武林外传》，不怕影响我学习——不对，要是我死了，我妈肯定不想再看什么《武林外传》，她会静静地坐在沙发上，静静地坐着，静静地坐着……

　　

#### 16

　　数学老师住在校外的单身宿舍里，离学校不远。你家到学校要坐几站公共汽车，现在没有车了，你就在路上步行。

　　街上行人稀少，夜风吹一阵停一阵，你的体温早已抵受不住这寒冷，但你还不想回头，你继续前行，不知走了多久，你总算走到了数学老师的宿舍楼前。

　　数学老师就住在一楼，你来到他的门前，准备敲门。

　　见到他，你要怎么说？

　　你不会告诉他刚刚发生的一切，你只会说，你心情不好，你很难过，你想要退学。他会问你：你为什么要退学？就因为心情不好？数学老师这样问，你就没法回答了。但数学老师不会这样问的，他很聪明，不会问一个无解的问题，他一看到你，准会明白发生了什么。他会跟你开开玩笑，讲些驴唇不对马嘴的故事，告诉你他自己或者他的某个同学的成长经历，甚至向你灌输西方的数学史，让你的思绪离开忧愁，让你的头脑被他的话题所吸引，让你感到这个世界的神奇。

　　数学老师是个有趣的人。

　　你走上那几阶楼梯，来到数学老师的门前。

　　你正要敲门，却发现门虚掩着没锁。你轻轻敲了两下，数学老师的声音从里面传出来。

　　进来，把门锁上。

　　于是你推开门进去，又锁上门，你看到数学老师穿着马甲，屁股坐在桌子上，脚丫踩在凳子上，耳朵贴近一个圆锥形的听筒，背对着你，正在侧耳倾听什么东西。那听筒连着一个塑料管子，管子的另一头插在房间顶部穿过暖气管道的墙洞里。

　　哈哈，太逗了，周良啊周良，你这老不死的，哎呦，还挺能干的啊，勋哥，你快来听听，录音机带来没有？快给我。

　　这是你第一次听见数学老师称呼校长为“老不死的”。他说的“勋哥”是指政治老师郑勋，那是他的好朋友。他们两个谁都不承认比对方年长，数学老师问政治老师喊勋哥，政治老师问数学老师喊老赵。现在，数学老师把你当成他的勋哥啦。

　　赵老师，是我。

　　Oh God！

　　数学老师说了一句英文，僵直了三秒钟，然后迅速转过头，略显狼狈地看着你。

　　这……秦露？你……你怎么来啦？勋……郑老师呢？

　　我不知道。

　　啊。你不知道。啊。是吗。

　　数学老师有点手足无措，他搔搔后脑勺，把听筒放在桌子上，光脚从凳子上跳下来，搓了搓双手。

　　呃……嘿嘿，想不到你会来，怎么了，有什么事吗？过来坐吧。

　　你点点头，走过去，坐在数学老师刚才踩过的椅子上。你老老实实地把双手叠放在腿上，垂下目光，不说话。

　　数学老师另拉了一把椅子，坐在你旁边。

　　嗯……是不是有什么不开心的事？你爸又在家里发脾气啦？还是……考得不好，心里不舒服？还是……谁欺负你啦？肯定是有人欺负你了，告诉我，我明天罚他上黑板做题，保证让他做不出来，我让他站在讲台上给你道歉怎么样？

　　数学老师好像失掉了往日那份敏锐的观察力，他都在说什么呀，是有人欺负你，但肯定不会是同班的同学，他难道不知道吗？

　　说话呀，瞧你那哀怨的模样儿。不过这样也挺有味道的，你很漂亮，是那种让人疼爱的漂亮，你知道不？

　　数学老师从不这样对你说话，他突然说这种话，让你挺难为情，你不知道怎么应答。

　　啊，我随便说说，没别的意思，你来找我不是为了坐在这儿让我看吧。

　　赵老师，我觉得，生活没什么意思。

　　数学老师有一点尴尬，你也不忍心看到他冷场，你就回应了他。这也是你没有事先准备过的话，它冲口而出，但也实在是代表了你的内心。你觉得自己的生活，真就没有什么意思。

　　啊？你这不是对我的某种暗示吧？

　　我……

　　呃——生活没意思，是吧？嗯——哈哈，这样，我让你听点有意思的东西，但是你得给我保证，今天的事，对谁都不能说。

　　你让我听什么呀？

　　你抬起头看着数学老师，他一脸坏笑，不回答你的问题。

　　我……我能对谁说啊。

　　好，你把桌上的听筒拿起来，听一听。咱们伟大的校长就在楼上，反正我刚才也说漏嘴了。你想不想知道校长的秘密？

　　我……

　　数学老师站起来，从桌上拿起那听筒，贴近你被冻透的耳朵。

　　喏，自己拿着。

　　你用手托住那听筒，里面传来沉闷而稍有失真的声音，那是校长和一个女人的声音——

　　这还用问为什么？这根本就不用动脑子，你屁股那么大，你用屁股想也想得出来了……

　　你这人……你嘴咋这么不干净呢？

　　屁股都不能说啦？唉哟，我这跟你在一起，还不成了五好青年了……

　　五好青年？得了吧老周，都老头子了，还青年。

　　呀！老头子？我身强力壮，你不服，再来一次？

　　来就来！

　　嘿，嘿嘿，要不等一会儿，我现在还不成……

　　你看你不行嘛，你还嘴硬……啊……哎呀疼死我了，周良你就缺德吧！你再掐我一个试试看！

　　试就试——哎呀呀呀呀——死老娘们，下手这么狠，哎哟……哎哟……那是我的命根啊！

　　哼！

　　哎呀……不行了不行了……这回彻底不行了……

　　你刹那间明白了他们在做什么，你的脸直红到脖子，你咬着嘴唇，抬眼看着拖你下水的数学老师。

　　可数学老师却不顾你的感受，还问你：怎么样，听到什么了？好玩不？

　　真是的，我不听了。赵老师你……

　　你放下那听筒，又羞又气。

　　呵呵……呵呵。

　　数学老师也意识到他玩火玩得过了头，就不停地搔后脑勺，赔笑脸给你。

　　这时候，响起了敲门声。

　　

#### 17

　　我好像又可以自由地呼吸了，我试着感受周围，似乎没有人在继续打我，他们停下来了。

　　我睁开眼睛，像刺猬那样由一个不规则的仿球体缓慢地舒展开身子，我的头晕晕的，我的神经还没有计算清楚该首先把哪些疼痛汇报给我的大脑，我镇定了片刻才看清楚眼前的形势。

　　大家都散开了，三个高大的黑影一前两后，朝这边走过来。

　　“老板，您来了。涛哥。翔哥。”大家异口同声地说。

　　他们口中喊的那个老板，就是大鹰会的会长张中衡吧。现在所有人都低着头，我趴在地上，也不敢再抬头看。我生怕张中衡注意到我，刚才我没有死，我害怕再经历一遍那种痛苦。

　　周围再没有声音。接下来张中衡说话了，没有人敢接他的话。那几分钟里，只有他一个人的声音。

　　“为什么打他？”

　　没人回答。

　　“那就是没什么原因了。五六个大男人，不去做正事，在这里欺负一个孩子，刘涛，这就是你管教的弟兄。你真有本事。”

　　刘涛没有做声。

　　“你们再这样无聊下去，就等着饿死吧。”

　　大家继续保持沉默。过了一会儿，我听见渐远的脚步声和汽车门打开的声音，我的感觉告诉我，张中衡要离开了。

　　我抬起头，看到马路上一个黑影为一个消瘦的中年人拉开一辆轿车的车门。

　　我用尽全身的力气，突然张开嘴，大喊：“张中衡！你别走！”

　　这下，所有低着头的人都转过脑袋看着我，脸上惊诧莫名，他们全都呆了。

　　那中年人停下，看来他确实是张中衡，他扶着车门转过身，远远地打量我。

　　我再张嘴，却喊不出声，我的上牙嗒嗒地敲着下牙，不止是牙，我浑身都发抖。

　　我觉得张中衡应该至少不会跟我一般见识——但他要是让这些人再揍我一顿，那……那……

　　张中衡朝我走来了。

　　他走到我面前，问：“你叫我？”

　　“叔叔……那个……傅明老是欺负我一个女同学，你能不能让他别再……别……再……再……叔叔。求求你了。”

　　张中衡冷哼了一声，斜眼看看刘涛的一票弟兄，他好像还不知道谁是傅明。

　　“老板，这事儿……”刘涛的声音发颤，不知道是因为冷，还是因为害怕。

　　“狗改不了吃屎。” 

　　张中衡抛下这句话，理也不理他们，转身走回去，那黑影又为他拉开车门，他们一起上了车。

　　车开走了。

　　“你妈了个逼……”傅明朝我走过来。

　　一头卷发的刘涛一把抓住傅明黑色风衣的领子，把他拽了回去。

　　“哎？涛哥……哎……哎涛……涛哥……涛……别……别涛……涛哥……”

　　刘涛龇着牙，不停地打傅明耳光，一个接着一个，左右开弓，没有停下来的意思。

　　“涛哥，老板已经走了，算了吧。涛哥您消消气……”袁峰说。

　　“是啊，涛哥，您何必呢，您这是图啥……”兄弟们也说。

　　刘涛停下来了。

　　“你他妈不能给老子省省心啊？”刘涛累得气喘吁吁，他拽住傅明的衣服，连连摇晃他。

　　“涛哥，我错了。”

　　“呸！去你妈的吧！你……你错……你错了……呵呵。傅明，从现在起，你他妈不是大鹰会的人了。你还想活着，就别让我再看到你。”刘涛斩钉截铁地说。

　　“涛哥……”一群人齐声喊。

　　傅明嘴角流着血，衣服被扯得松垮垮，他像一根弹弓一样插在地上，听到刘涛最后一句话，他的脑袋渐渐转过来，吃惊地看着刘涛。

　　“都他妈给我让开！”

　　刘涛说着转身走向2单元的楼门，大家朝两边散开，随即跟在了刘涛后面。袁峰落在队尾，扯了扯傅明的衣角，说：“明哥。”傅明无动于衷。

　　刘涛他们都上了楼，傅明突然转过头，咬牙切齿地看着我，他的脸又青又肿，那样子吓得我打寒颤，我哭了。

　　我流着泪，一面含糊不清地说：“傅明大哥，对不起……我……对不起……我以后再也不敢了……我今天……我不是故意的……对不起，你别打我……”

　　“我不打你，我他妈宰了你。”傅明说着朝我走过来。

　　“啊——救命啊！救命啊！杀人啦！”我用手撑在地上奋力向后退，同时放声高喊。

　　

#### 18

　　嘘——

　　数学老师把右手的食指放到嘴前，示意你别说话。

　　老赵，开门，俺来也！

　　政治老师的声音从门外传来。

　　嘘——千，万，别，说，话。数学老师轻声跟你说。

　　别装了，快快快，老赵，开门。我知道你在里面呢。

　　数学老师看着你，你也看着数学老师，你们都忍住笑意。

　　老赵，我说你是不是听得爽了，自己在……

　　哎——来了来了！你别胡扯啊我屋里有学生！数学老师大声说。看来他是不得不打断政治老师的话。

　　Goddamn，你不早说！

　　唉，这算什么事儿啊！数学老师垂头丧气，朝你苦笑一下，起身去开门。

　　政治老师走进来，一眼就看到你。

　　你也站起来，说：郑老师，你好！

　　秦露啊！这么晚了还……呃……还……在补习数学啊？

　　对，她概率那单元考得太差。她有两道题不会，来找我给她讲讲。我本来是收费低廉，包教包会，这丫头自己不太开窍，这不是搞到这么晚。勋哥，要不，你先坐一会儿，等会儿我送她回去……

　　赵老师，不用啦，我自己可以回去。

　　这么晚了，要么让赵老师打个车送你回去吧。数学呀，一定要多做习题，掌握解题的思路。概率很简单的，很容易学。啊。你别看我是学文的，我上学的时候也学过概率统计，没低过90分。要多练习各种题型。

　　嗯，我知道啦。

　　吹吧，吹吧，这牛啊，羊啊，大牲口啊，都在天上飞呢。

　　哎——老赵你别以为我是胡说啊，要么你出道概率的题目，看难不难得倒我。

　　嗨……还用得着我出，秦露，你出个题，考考政治老师。

　　啊，我……我……

　　哎，我刚才跟你讲的那个题，你说给他听听。

　　嗯？

　　数学老师朝你眨眼，接着又说：就是那个做四选一选择题的概率问题。

　　这题目你倒记得，这是数学老师在办公室辅导你的时候讲给你的例题，它的答案曾经出乎你的预料之外，让你印象深刻。但现在，你已经不记得答案了，更不记得推导过程，只是模糊地记得题目。于是，你就把题目复述了一遍。

　　嗯——四选一的选择题，每道题目猜对的概率都是25%，连猜四道，至少对一道的概率是多少？

　　100%啊！

　　哈，哈哈，勋哥，你快别在学生面前丢人了！

　　哦——不对不对，不是100%，笑话，肯定不是100%嘛，我算一下啊——是75%。对。75%。

　　数学老师不屑地摇头。

　　啊？不是75%吗？猜四道，对一道的概率，嗯……那秦露你说是多少？

　　数学老师也把殷切的目光投向你。

　　但是你忘了这题目的答案。你知道不是75%，可你忘了是多少。这些题目，你早就没兴趣再关心。

　　嗯……是……65%。

　　不对！你又算错了！数学老师正色道，刚才白给你讲了那么久。你看啊，连猜四道，至少对一道的概率，也就是不全错的概率，那也就是1减去全错的概率。全错的概率怎么计算？每一题猜错的概率都是75%，也就是3/4，连续四道都猜错的概率就是3/4的四次方，81/256，对不对？所以这个题目的正确答案是1-81/256，也就是175/256，大概是68%。你怎么得出65%的答案呢？是175除以256算错了吧？你是知道算法，但是口算能力太差！

　　我……

　　不过总比75%接近，哈哈，你比政治老师强。

　　老赵，你就在学生面前煞我的面子吧，你行！政治老师讪然道。那我考考你，去年是联合国成立60周年。联合国的改革方案引起国际社会的普遍关注，这其中安理会改革又成为关注焦点。这安理会改革为什么如此引人注目？

　　切！谁关心这个啊！秦露，来，我送你出去。

　　老赵你就……

　　勋哥，你等我一会儿。

　　这……好好，我等你——秦露，回去早点休息吧，好好努力，争取考上个好大学。下点功夫，嗯？你将来一定有出息，我看人不会错的。

　　政治老师说这话的时候很真诚地看着你，这话倒像出自真心。

　　嗯。郑老师，谢谢你。

　　走，咱们走。

　　数学老师穿上外套和靴子，带你出了门。

　　外面还是冰天雪地，一片黑暗，月亮冷冷地挂在天上。

　　秦露，你是不是真有什么事？

　　嗯……没有。

　　真没有？

　　嗯。没有。赵老师，你说我是不是特别笨，特别傻啊？

　　呵呵，这孩子，别瞎想了，你是个很聪明的女孩，鼓足了劲儿，拼了这小半年，好好学。我坚信一点，任何学生，只要用功，方法对头，不可能学不好高中那点上百年前的烂知识。秦露，你要做的，就是先别想那么多学习以外的事，先把所有的精力都放在功课上，当这是一种锻炼，对你人生的一种锻炼，坚持下来，好不好？其实啊，人，就应该为了一件什么事而拼搏，你现在有这个机会，是一种幸福。你现在务必要抓基础知识，高考只是用陌生的题目考查你熟悉的知识。好好干，后面这四个月你一定会有大提高，考名牌我不敢担保，考个普通本科，没问题！

　　可是我……

　　哦……我想起来了，是傅明那个混蛋吧？他打电话找你，我说你转学了，他找到你没？

　　赵老师……你别问了……

　　你突然觉得一阵伤心。让你痛不欲生的伤心。

　　好，好，我不问。秦露，现在你……你……要忘掉那些不快乐的事，抓紧学习。真的。考上大学，离开这儿，外面真的是海阔天空，这是语文老师经常说的，她就这句话说得对，嘿嘿。

　　你默不做声。

　　唉……真冷。秦露你穿这点衣服不冷啊？

　　数学老师打了一个寒战。你呢，也不知道该说什么。

　　嗯，我打个车，送你回去吧。

　　不……我不回去。

　　不回去？

　　嗯……学校……学校还在开家长会呢，我想去看看……

　　家长会有什么好看的？那东西没有任何意义。回家休息吧。

　　不，赵老师，你先回去吧，我要去看一看。

　　那你……也行，家长会散了，你找个顺路的家长，一起打车回去，好吧？

　　嗯。

　　一定不要自己回去，找个家长一起，千万要记得啊！

　　嗯。

　　那就这样了，回去好好休息，有什么事儿，咱们明天再说，好吧？

　　好。

　　行，那你去吧。数学老师对你微笑。

　　你也笑笑，就转身告别了数学老师。

　　

#### 19

　　“傅明，你干什么！”是一个女孩的声音。

　　傅明听到这声音，缓缓停下来，却不回头看。我已经吓得头晕，模模糊糊只看到那女孩穿一身白色的衣服，围着红色的围巾。

　　“我爸说，不许你再欺负他，你走吧！”那女孩又说。

　　傅明哼了一声，凑到我身边，小声对我说：“小子，你他妈给我等着。”

　　说完，他就朝篮球场的另一边走了。

　　我瘫软在地上，仰面朝上，我想就地睡一觉，谁也别来打扰我，包括那个女孩。

　　我的左脚踝骨现在痛得厉害，怕是骨折了，我都不敢让它碰到地面。

　　那女孩走了过来，看到我一动也不动，就在我身边蹲了下来。

　　“喂，你叫什么名字，你还能走路吗？”

　　我看到她的脸了，这个女孩顶多16岁，样子很娇美，声音清脆，柔弱中带着自信，她的眼睛好清澈，她一定没有受过欺负。

　　“你不能说话了吗？”女孩问。

　　“我叫陈云，”我说，“谢谢你，小妹妹，你走吧。我躺一会儿就回家。”

　　“你现在能起来吗？要不要我帮你？”

　　“我能起来，不用你帮。但是我不想起来，你让我躺一会儿吧。”

　　“嗯……你要躺多久？”

　　“啊？”

　　“我问你想躺多久。”

　　“啊……十分钟……十分钟吧。”

　　“那好吧。我等你。你脸上都是血，痛不痛？”

　　“没事，不痛。你干嘛等我啊？”

　　“我爸让我来找你。”

　　“你爸？你爸是谁呀？”

　　“张中衡。”

　　“啊？”我大吃一惊，立马坐了起来，身上的伤处和脚上的剧痛让我接着又“啊”了一声。

　　“讨厌……你干嘛呀……你吓死我啦！”张中衡的女儿被我吓得向后一仰，坐到雪地上，但她马上又起身，拍干净了屁股上的雪。

　　“你……你别躺啦，起来走吧。”

　　“你……你……你爸……要……要找我干什么啊……我……我……不想去……”

　　“我爸又不会吃了你，你为什么不去？嘿嘿，你的样子真有趣。”她笑了。

　　“不，我不去。”

　　“你真不去？”

　　“不去。”

　　“那就算啦，我跟我爸说你不去。你自己可以回家吗？那我走啦。”

　　“嗯，你走吧。啊……对了，你……叫什么名字啊？”

　　“我叫苑菲，我跟我妈的姓。我走啦。”

　　“哦。”

　　“爸——你来啦！”

　　“啊？”

　　我顺着苑菲的目光看去，张中衡正从篮球场外面走过来。

　　我看着张中衡缓步走到我身旁，把苑菲搂在怀里。

　　“张……张……老板……”

　　“我像你这么大的时候，也没少挨打受气。”张中衡开口了，他漫不经心地说：“但我都是能忍则忍了。为了苑菲她妈，我有一次，得罪了我认识的，几乎所有的人，我们老大，我表哥，我几个最好的弟兄，最后我差点被人捅死。”

　　“啊？是吗？我怎么不知道啊？我妈从来没说过。”苑菲打断他爸爸。

　　“呵呵，你知道什么，鬼丫头。”张中衡跟女儿说话时，话音里都含着笑意。

　　“小子，你不敢来见我，却敢为了一个女孩去得罪一帮打架不要命的地痞，可见你也有点意思。你可能不信，男人这一辈子，很少有机会为了一个女人不顾性命、不计后果地做一件事。你可能更不信，你为了女人，拼了命去干的那件事，其实并不是最要紧的事。”

　　“那傅……傅……傅明刚……说……说……让我……等着……” 我听不明白张中衡的话，但这无所谓，我就怕傅明还不死心。

　　“他不会再找你麻烦了。”

　　“啊？真的……真的吗？那……那……秦露呢？”

　　“什么秦露？哦——让她也放心吧。”

　　“真……真的吗？那……谢谢……谢谢叔叔。”

　　“我帮你叫了救护车。”

　　张中衡又看了我一会儿，突然笑着摇摇头，他说完这句话，就搂着女儿走了。

　　他的女儿回头朝我扮了个鬼脸，看得我心里一阵莫名其妙的温暖，但这温暖马上又被脚上的伤痛冷却，幸好张中衡叫了救护车，也许我妈就要找到这里来啦。

　　苑菲，这个名字不错，我想，总比张菲好听。谁规定孩子一定要跟爹的姓呢？

　　

#### 20

　　你走向学校。

　　铺着黑雪的泥泞的地面上布满了坑坑洼洼的脚印，午夜的路灯把你的身影拉长，电线杆的阴影横在路中间。你跨过那条黑影，你的脚步轻柔细碎，你的脚印混进别人的足迹里，你走上七中的斜坡，走进校门。

　　学校里，除了正在开家长会的班级，一切都是无声无息的，四周静悄悄。操场的小径上没有人影，教学楼前的石桌都空着，路边的老树枝上挂着残雪，模糊的月光透过树枝散射下来，清冷的空气像在天地之间凝固了，你的小脸蛋、你的鼻子和耳朵，都给冻得通红。

　　你孤独地站在教室的窗外，没有人看到你。教室里灯火通明，班主任、英语老师和物理老师在讲台上眉飞色舞，家长们倾听着，又不时地交头接耳。黑板上挂着放大了的成绩单，前三十名的学生被逐一点评，谁的缺点是大家都应该避免的，谁的优点是大家都可以学习的，谁的成绩应该稳住，谁的分数还有待提高，他们是学校今年的希望。讲台的一侧挂着一幅彩色印刷的分数构成图，满分750分，语数外各150分，文综或理综占300分，每一个科目对于不同类型的学生应该如何得分，哪里是必争的分数，哪里可能会失分，哪里不允许大意，写得密密麻麻。老师们对学习方法的建议，一摩尔接着一摩尔，一库仑接着一库仑，源源不绝地输入到家长的耳朵里面。

　　另外，做家长的，一定要在这个时候管好自己的孩子啊，不光要关心孩子的成绩，更要关注他们的身体健康，合理安排作息，及时缓解他们的心理压力，在未来的四个月里，让孩子们卸下思想包袱，轻装上阵，从容地面对高考这一重大的人生挑战！你分明听到了这句话。原来是一个家长推开窗，向外吐了一口痰。那个家长真恶心，还好，他没有注意到你，他又把窗子关上了。

　　你离开那窗子，你已经冷得无法再思考，你慢慢地往前走。

　　教学楼的门前贴满了写给家长看的2006年热门专业。

　　2006年高校毕业生专业需求排名：机械设计与制造类，计算机科学与应用类，信息与电子类，市场营销，管理类……

　　2006年东部沿海八市专业需求排名：信息与电子类，管理类，机械设计与制造类，计算机科学与应用类，电气工程及自动化……

　　2006年中西部地区三市专业需求排名：计算机科学与应用类，信息与电子类，机械设计与制造类，市场营销，临床医学……

　　2006年东北地区专业需求排名：机械设计与制造类，计算机科学与应用类，市场营销，英语，土木工程……

　　你感到前所未有的疲惫。

　　在这个世界上，没有人再关心你了——你突然这样想。

　　当学校遗弃你的时候，当坏人欺负你的时候，谁还能替你做主呢？你是一个懦弱的小女孩，是一个扶不上墙的差生，你根本就是一个多余的人，你不属于这快乐的世界。

　　于是，你又想到了一年来如影子般追随着你的那个念头。

　　

#### 21

　　我在地上坐着，等着救护车到，也等着我妈来。

　　我又挨揍了，今天过小年，我妈一定包好了饺子，等我回去就下锅煮，她肯定早就急得团团转了。终于，我妈等到许波回去，许波告诉她我在哪儿。我妈肯定会解下围裙，顾不得换衣服就跑出来找我。

　　是我妈会先到，还是救护车会先到呢？不管谁先到，最后我妈都会问我发生了什么事。

　　如果我妈问：你怎么又挨打了？

　　我就说：我回家的路上被人抢啦。

　　如果我妈问：那你为什么会跑到这里来？

　　我就说：他们逼我来这里的。

　　如果我妈问：他们抢了你的东西，为什么还要把你打成这样呢？

　　我就说：我跟他们抢来着，我想把东西抢回来。

　　如果我妈问：你有什么东西值得他们这么抢啊？

　　我就说：我借同学的游戏机。

　　如果我妈问：你怎么又借同学的游戏机啊，你还学习不学习？

　　我就说：我放学玩一会儿，上课我就学习。

　　如果我妈问：你是高三的学生，光上课才学习，时间哪够用？

　　我就说：现在天天上课，从早上7点上到晚上9点，我就放学玩半个小时，没事儿。

　　如果我妈问：那为什么别人家的孩子都学到深夜，你呀，为什么就知道玩？

　　我就说：因为他们笨。

　　如果我妈问：你聪明，怎么不见你考得好？

　　我就说：那牛顿上学的时候也学习不好。

　　如果我妈问：你别跟我说牛顿马顿的，你才是我儿子，我问的是你，你哪有人家那么厉害？

　　我就说：妈，你怎么知道我没有那么厉害，你等着吧！

　　如果我妈叹口气，摇摇头，那事情就过去啦。

　　我想着想着，就困了，我想睡觉，我恍恍惚惚闭上眼睛，我好像听到救护车的鸣叫声……

　　后来，好像许波带着我妈赶来了，我妈什么也没问我，只是看着护士们把我抬上担架，她坐在我身边，跟着车一起送我到医院……

　　我失血过多，但医生又给我输了血，说这不碍事，注意补充营养就行；我的脚果然骨折了，但医生又把它接好，给我打了石膏，说问题不大，以后不影响走路。

　　可是，后面几个月，我都要架着拐杖去上学啦。

　　

#### 22

　　明天早上，当我妈在病房的白木床边喊我起来喝鸡蛋汤的时候，你冰冷的身体已经在锅炉房的煤炭棚顶上被冻得僵硬，你毫无生气的脸将反射出清晨的第一缕阳光，随后，会有很多人围在煤棚四周，有手足无措的语文老师，有呆若木鸡的数学老师，还有转身打算离开的校长，校长从围过来的一群同学中挤出来，嘴里还喊：回去上课！快回去上课，有什么好看的。明天早上，虽然只有那么短的一个瞬间，你不再孤独，学校所有的领导、老师都来看你，同学们相互打听你的名字和你的故事，大家议论你，感叹你，以后又慢慢地淡忘你。

　　第一个发现你的是一个低年级的女孩，寒风把一小片红色的雪花吹到她身上，好奇心让她爬上了通向老煤棚顶的梯子。那时候，学校正在上早自习，语文老师打断大家的晨读，正在例行讲话。

　　我要求大家每天早上都精读一首诗词，细心体会，晚上临睡前再读一遍，这样既可以提高记忆，串联古汉语知识，也可以在不同的时间获得不同的感触，带给大家作文的灵感。我发现有许多同学做得并不够好，有的同学在写数学作业，我看还有的同学在做化学试卷，你们这是浪费宝贵的早读时间，早上是做数学题的时候么？嗯？不会合理利用时间，你就不可能在高考之前做到最充分的准备，只能是东一榔头，西一棒槌，嗯，对不对？你现在写数学作业，那你数学课上干什么？读诗？王理，你站起来，你说，你数学课上都干什么了？

　　王理晃晃悠悠地站起来了，挤得椅子和后面的课桌碰在一起，他耷拉着脑袋，不哼不哈，无声地对抗着语文老师。

　　你站着吧。今天，我们再来复习一下从前学过的张可久的名曲《怀古》，它的全名是什么，还记得吗？

　　《卖花声·赤壁怀古》。你的同桌说。

　　傻逼。王理嘟囔道。声音不大不小，恰好被你的同桌听到。

　　找死啊！你的同桌低声回应。

　　秦露同学怎么又没来？请假了？语文老师注意到你空荡荡的座位，象征性地问了两句，接着往下说。

　　卖花声，又名升平乐，曲牌名。这首《怀古》呢，是著名的咏史曲，战争造成“生民涂炭”的情景，我们可以看到作者有心无力的感慨。张可久在这首曲子当中呢，对于项羽、孔明、周瑜、曹操，还有立了安定西域功勋的班超，都不是给予肯定的评价。历史上的战争，归根结底，是英雄们争夺天下、建功立业的手段，而战火，给人民带来的只有灾难，张可久填这首词的时候，元朝的民族战争还很频繁，那么……

　　啊——

　　一个女孩的尖叫声传进教室。

　　像这个，就是生活太安定了，纯属闲得无聊，闲得发疯。语文老师这样评价窗外的声音。

　　大家都笑了。

　　好吧，我来读一遍，语文老师说，大家注意体会作者倾注在曲子里面的思想和感情。这首曲，在元代的民间传唱，你们体会一下古人的情怀，再看看今天的流行歌，哼。

　　今天的流行歌怎么了，英语科代表田海深轻声对他身边的女孩说，杰克逊的歌词译成古文不比张可久那两句不疼不痒的强！What did these soldiers come here for? If they're for peace why is there war?

　　田海深，你也站起来。

　　田海深一愣，恭恭敬敬地起立了。她身旁的女孩抿嘴一笑。

　　你站着吧。美人自刎乌江岸……

　　啊——啊——啊——救人啊！快来人啊——

　　女孩的尖叫又传来了，声音更尖，更凄厉，像是被吓破了胆。有些同学已经向窗外探脑袋了。

　　以乐于助人著称的兼任学生会主席的班长立刻从座位上弹起来，翻出窗户，循着那喊声去了。

　　多事！语文老师说。大家都坐好！认真听讲——战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。咳……这个将军是指班超，早年被任命为西域都护，封为定远侯。说到班超，大家应该想到投笔从戎的典故，不知道的同学下去自己查一下。班超在西域呢，在频繁的战事当中度过了三十一个年头，晚年疾病缠身，思念家乡，上书汉和帝请求回乡，有“臣不敢望到酒泉郡，但愿生入玉门关”的话。他的妹妹班昭也向皇帝上表章，大家还记得古文考试的时候遇到过那篇文章吧，汉和帝批准班超告老还乡，后来班超到洛阳一个多月就病逝了。那么这曲子中的“空老玉门关”就是指这段典故。

　　老……老……老……老师……

　　班长又回来了，他推开窗户，上气不接下气。

　　语文老师看也不看他一眼，继续朗读张可久的名曲——

　　伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。

　　老师，别叹了！班长大声说，秦露同学，她……她跳楼自杀啦！

　　

#### 23 

　　很久很久以后，我会变成一个中年男人，会有那么一个小年夜，我和我的妻子、我的儿子一起在小院子里闲看月色，那个晚上也许很冷，但我们穿得很厚。

　　我的儿子在玩雪球，在雪地里打滚，弄湿了崭新的羽绒衣。洁白的冬天在他的眼里是那么的可爱，除夕快到了，我会买最好的游戏机给他玩，这会儿，他正在心里偷乐呢。他喜欢踢球，但踢得不好，他喜欢吃蔬菜胜过牛肉，但他肯定像我一样不喜欢吃冬瓜。我的妻子依偎在我身旁，自从某一次吵架之后，她肯定好久都没有这样甜蜜地想要对我好，而那个小年夜，她会发现跟我在一起的日子还是那么快乐和满足，她是那么爱我，而我也爱她，爱我们的孩子。

　　突然之间，我想起了你。要是许多年前，我能鼓起勇气走到你的身边，走进你灰色的世界，做你的好朋友，我一定要求求你，别在阴霾将尽的那个夜里放弃——而这个月夜，你也会躺在爱人的怀抱里，进入甜美的梦乡吧。

　　那一瞬间，我真为你而伤心。

　　

　　FIN

　　

[返回栾东作品列表](/hikaru)

　　
