---
layout: post
title:      "如是我闻"
subtitle:   "Evaṃ mayā-śrutam"
author:  "Unnamed_User"
header-style: text
hide-in-home: "true"
tags:
  - 栾东
---

泰坦 

2006年6月 原载《游戏·人》第18辑

　　

　　早年，父亲烟抽得少，酒喝不多，遇事还算清醒。那时候，我还小，他讲过很多故事给我听。这些故事蕴含了丰富的道理，比如做人要诚实，做错事情要改正，不能贪心，要乐于助人。其中有个故事，他讲得很认真，并说我要很久很久之后才能体会到这个故事的感人之处。这故事就是安徒生的《丑小鸭》。

　　父亲说这是他最喜欢的童话，尤其对他那个时代的人来说，这个故事写得太棒了。

　　可我却没有好好听父亲讲这个故事，我以为，那无非是一只幸运的鸭子苦尽甘来变成了天鹅，并没有普遍意义。

　　就这样，过了很多年。

　　那一天，在酒吧里，她笑得花枝招展，颤动的手差点把燃着的香烟掉在客人的身上，全是因为我讲了印象中的残缺不全的丑小鸭的童话来解闷——没想到一个坐台的吧女有如此可怕的幽默细胞。

　　她笑的时候，客人们盯着她起伏的胸脯，我尴尬地喝啤酒吃花生豆儿。她对我父亲喜爱的故事如此不敬，让我无意中平添了几分光火。但想到她的生活环境和观念，我决定不跟她一般见识。

　　哈哈……这位大哥哥……你……你……

　　她的手搭在我的肩膀上了，我下意识地推开她。

　　你一直以为丑小鸭是个鸭子啊。她兴奋地说。

　　我觉得这一点都不好笑。我看着她说。

　　她忍住笑了，却含着笑意深吸了一口烟，嘟着嘴唇喷出一个烟圈，悠然道：什么叫变成天鹅，丑小鸭本来就是一只天鹅，从来也不是鸭子。不知鸭妈妈从哪里搞来一只天鹅蛋，孵出来。天鹅生活在鸭子群里，当然不明白怎么回事啦。真正的鸭子怎么能变成天鹅呢，安徒生写的是童话，不是神话。

　　不对，不对。

　　连我在内，所有的客人都反驳她。更有甚者，从背包里拿出一台笔记本，连上酒吧里的Wi-Fi，打开GOOGLE，输入丑小鸭，回车。第一页就有这么一句话——

　　丑小鸭历经千辛万苦、重重磨难之后变成了白天鹅，那是因为它心中有着梦想，梦想支撑着它。命运其实没有轨迹，关键在于对美好境界、美好理想的追求……

　　怎么样？怎么样？那人指着笔记本的屏幕，万分不屑地对她说。

　　再搜图片，动画《丑小鸭》的截图里也看到了那只丑陋的鸭子——没错，是鸭子。

　　也许是我记错啦。她说着，咬起烟卷，不做声了。后来音乐又响起来，我们就一起观看舞池中间的热舞。

　　但我还是相信——她弹掉烟头，自言自语——鸭子就是鸭子，鸭子无论如何都不会变成天鹅的。

　　有些鸭子不能，有些就能。我说。

　　我不信。天鹅呢，就算生在鸭子群里，也一直是天鹅。

　　天鹅一般是不会生在鸭子群里的。我说。

　　有什么了不起呀！显摆你知道得多！自以为是，哼！她不忿道。

　　若干小时以后，我回到宿舍，已经是后半夜了。

　　还好，第二天上午休息，我突然来了兴致，打开电脑，同样进入GOOGLE，搜索丑小鸭的原著译文——

　　

　　乡下真是非常美丽。这正是夏天！小麦是金黄的，燕麦是绿油油的。干草在绿色的牧场上堆成垛，鹳鸟用它又长又红的腿在散着步，噜嗦地讲着埃及话。（注：因为据丹麦的民间传说，鹳鸟是从埃及飞来的。）这是它从妈妈那儿学到的一种语言。田野和牧场的周围有些大森林，森林里有些很深的池塘。的确，乡间是非常美丽的，太阳光正照着一幢老式的房子，它周围流着几条很深的小溪。从墙角那儿一直到水里，全盖满了牛蒡的大叶子。最大的叶子长得非常高，小孩子简直可以直着腰站在下面。像在最浓密的森林里一样，这儿也是很荒凉的。这儿有一只母鸭坐在窠里，她得把她的几个小鸭都孵出来。不过这时她已经累坏了。很少有客人来看她。别的鸭子都愿意在溪流里游来游去，而不愿意跑到牛蒡下面来和她聊天……

　　

　　也许因为喝了点酒，纯粹就因为这景色的美，让我的眼睛有一点湿润，我一口气把这小说读完了。

　　

　　……小鸭走了。他一会儿在水上游，一会儿钻进水里去；不过，因为他的样子丑，所有的动物都瞧不起他。秋天到来了。树林里的叶子变成了黄色和棕色。风卷起它们，把它们带到空中飞舞，而空中是很冷的。云块沉重地载着冰雹和雪花，低低地悬着。乌鸦站在篱笆上，冻得只管叫：“呱！呱！”是的，你只要想想这情景，就会觉得冷了。这只可怜的小鸭的确没有一个舒服的时候。

　　一天晚上，当太阳正在美丽地落下去的时候，有一群漂亮的大鸟从灌木林里飞出来，小鸭从来没有看到过这样美丽的东西。他们白得发亮，颈项又长又柔软。这就是天鹅。他们发出一种奇异的叫声，展开美丽的长翅膀，从寒冷的地带飞向温暖的国度，飞向不结冰的湖上去。

　　他们飞得很高——那么高，丑小鸭不禁感到一种说不出的兴奋。他在水上像一个车轮似地不停地旋转着，同时，把自己的颈项高高地向他们伸着，发出一种响亮的怪叫声，连他自己也害怕起来。啊！他再也忘记不了这些美丽的鸟儿，这些幸福的鸟儿……

　　

　　……他把头低低地垂到水上，只等待着死。但是他在这清澈的水上看到了什么呢？他看到了自己的倒影。但那不是一只粗笨的、深灰色的、又丑又令人讨厌的鸭子，而却是——一只天鹅！

　　只要你曾经在一只天鹅蛋里待过，就算你是生在养鸭场里也没有什么关系。

　　对于他过去所受的不幸和苦恼，他现在感到非常高兴。他现在清楚地认识到幸福和美正在向他招手——许多大天鹅在他周围游泳，用嘴来亲他。花园里来了几个小孩子。他们向水上抛来许多面包片和麦粒。最小的那个孩子喊道：

　　 “你们看那只新天鹅！”别的孩子也兴高采烈地叫起来：“是的，又来了一只新的天鹅！”

　　……

　　安徒生，1844年。

　　

　　我呆呆看着屏幕，直到Windows的屏保启动——

　　直到我的青春所剩无几，借着一个偶然的机会，我才看到这篇童话的原貌。

　　我甚至不敢相信这就是安徒生的原著，它要表达的东西和被误解的版本完全不同。而它之所以是一个童话，或许是因为它太美好，太纯净，以至于无法把它同复杂的成人世界联系起来。

　　是我错了。

　　丑小鸭本就是一只天鹅，她从来也不是鸭子。

　　
