---
layout: post
title:      "简明恋爱指南"
subtitle:   "A Simple Guide on Love"
author:  "Unnamed_User"
header-style: text
hide-in-home: "true"
tags:
  - 栾东
---

栾东  

2007年2月 原载levelup.cn

　　

## TEXT 1

　　那个夜里，为了不被寂寞和欲望吞噬，我一个人对着电脑喝了几杯，一面吃花生，一面观看A片。我扯了一段卫生纸，刚要开始打飞机，一起合租房的同事突然敲门，邀请我吃夜宵。我提上裤子，开门，礼貌地拒绝了他，再关门，回到座位上，集中精神，点击继续播放按钮，却发现电脑死机了。Windows已然停止响应，只等光驱返回就绪信号，光驱兀自努力地读取那张“东亚中出精粹 Vol.6”，从指示灯就看得出，它尽了全力。显示器上零星分布着静止的马赛克，女人双腿大开，脸部扭曲，两只手被一个黑乎乎的男人拉住，屁股正在那男人的胯下努力迎合，男人牙关紧咬，眉头深锁，一脸恶毒的沉醉，正在为延缓最后决堤的到来而努力。

　　我离开椅子，站起来远观显示器，画面像一个猎户正在给一只白嫩的母鸡褪毛。

　　我失掉了手淫的兴致，但又不甘心就此作罢，于是换过衣服，拔掉主机箱的电源，去了熟悉的一家酒吧消费。

　　之后约了一个女孩来到旅馆，我先洗了澡，躺在床上，怀着轻松的心情，期待着未来的几个小时。

　　洗漱间里，女孩曼妙的身材透过毛玻璃时隐时现，细细的水流打在她的身上、浴缸的边沿和地面上，变换着声响，让我想象着里面发生的动作。

　　

　　我是三个月前认识她的，一个偶然的机会，在那家酒吧。

　　看得出来，她当时在和一个男孩喝告别的酒，先是悄然落泪，又放声大笑，男孩后来愤然离去，她一个人继续自斟自饮，喝醉了，问邻桌的我，愿不愿意送她回家。

　　舞池的灯光彼时恰好从她脸上掠过，红、黄、绿、蓝、紫……快速地移去，留下暗灰色。她的身段很迷人，脸蛋十分漂亮，睫毛长长的，妆化得非常浓，不必要的浓，由于经过了泪痕而显出几分脆弱。

　　我答应了她。

　　“靓仔，你居然没有车？”我把她扶上出租车的时候，她这样问我。

　　我没有回话。

　　“想不想，跟我交配？”她把头靠在我的肩上。

　　我被她问得笑了，只是笑她的用词。我承认自己有这样的冲动，并为这种冲动终日寻寻觅觅，但我又害怕这是某种悲剧的开端，于是继续保持沉默。我伸出手搂着她，她没有拒绝。

　　“靓仔，带我回你家吧。我还没被男人动过呢，但我肯定……包你……满意。”

　　司机听得笑了，顺手把车窗打开了一些，让夜风吹散她散发在车内的酒气。

　　“要不要我嘛？”

　　“Well would you mind talking about this later…”我说了一句英文。

　　“神经……神经病。”她说。她挣开我的怀抱，把脑袋靠在了车门上。

　　最后，出租车停在她指定的位置了——但那是一间旅馆，而不是她的家。

　　下车后才知道她吐在了车里，司机要我额外支付100元清洗费用，我照办了。

　　303号房。她伏在我背上时这样说。

　　她并不重，乳房压在我背上的感觉又很舒服，我没有废话，把她背进电梯，来到303房门口。服务员简单看了看她出示的证件，便帮我们开了门。

　　我扶她喝水漱口，然后让她平躺在床上。她半闭着眼睛，妩媚地看着我，小巧的嘴唇微微张开，透出诱人的粉红。

　　“靓仔。”她说。

　　“我讨厌这个词。”我说。

　　“嗯，哥哥，你真的不想要我？”她春意绵绵地问。

　　可以想象，这房间原本她和那个男孩订的，后来男孩在酒吧弃她而去，不知此刻身在何方。我看着她露在短裙之外紧致修长的美腿，想到刚刚肌肤相触时的美妙感受，开始了历时2秒的思想斗争。

　　2秒钟后，我决定，遂了她的意思。我承认我想干她，而她此时也想被我干。我们都如此空虚，以至于那么想要肉体上的快感。我想象着我和这个女孩一起，被爱情的王国放逐，在逃亡的路上相遇，无法也不想克制那种与生俱来的欲望，于是疯狂地做爱。

　　也许事毕她会要求我付费，我希望她这样要求，那会极大地简化我们之间的关系。

　　“倒是想。”我说，“不过……这算不算乘人之危？”

　　“来，陪我去洗澡。”她朝我伸出手臂，干脆不理会我的问题。

　　我咬咬牙，伸出手，拉她起来。

　　我扶她到浴室，发现她醉得并不很厉害，她用迷离的双眼看着我无辜的样子，要我帮她宽衣。

　　这是夏天，她穿得很少，我脱掉她身上的几件叫不上名字的装饰意义远大于遮盖意义的服饰，为她拉开薄薄的文胸。她洁白无瑕的双峰在我眼前跳出，两点微微的红晕随着她的呼吸起伏。她站起来，自己脱掉了裙子，慢慢褪下白色的内裤。

　　她喘息着，俏脸微红，假装不害怕我的目光，倒显得比我还紧张。

　　我惊诧于她的体型之美，她尚未完全绽放的娇艳。

　　她嫣然一笑，身体轻轻地摇晃，我怕她摔倒，伸手扶住了她。她顺势投入我的怀中。

　　面对这件上帝的杰作，我欲火焚身，却又感到强烈的自卑。

　　我狼狈地决定，不跟她同浴。

　　我帮她脱得一丝不挂，拥抱她，然后帮她打开喷头，让她冲澡。

　　我回到床上，大字形躺下。像此刻一样，在那个夜晚，我听着她在卫生间里冲澡的声音。

　　她迟迟没有出来，我戴上随身听的耳机，一曲音乐播放完毕之后，我萌生了独处那个夜晚的想法，我想起身离开，这个想法让我感到自己并不是完全无法战胜爱欲，可耽搁了一会儿，那种冲动又把我留在了床上。

　　她出来时披着白色的浴巾，她来到床前，闭上眼，解开浴巾，向我展示美丽的身体。我脱掉衣服，拉着她躺下，我们躺在一起。

　　我搂着她，轻轻抚摸和亲吻她。

　　这时候，她突然问：“你这样跟我睡，可对得起你老婆？”

　　“我还没有老婆。”

　　“是处男？”

　　“不是。”

　　“嗯。不是最好，我还没有经验，你来吧。”

　　我刚要把手向下移，她又问：“你经常跟素不相识的女人干？”

　　“也不是。”

　　“在我之前，至少有一次是？”

　　“是的。”

　　“干完之后，心里会不会难过？”

　　我料不到她会问出如此有深度的问题，不由清醒了几分，对她刮目相看，我说：“有时候会。毕竟我们需要的不只是性爱，还有感情。有时候会渴望感情，相比做爱，有时候更渴望感情。”

　　“但不会是今晚，是吧？”

　　“嗯……我不知道。”

　　“你会不会……喜欢我？”

　　“会。”这个肯定的答案脱口而出，连我自己都有点相信。

　　“我知道是假的。”她轻轻说。

　　我像电影中表演的那样，吻她的全身，用舌尖感受她渐渐地温暖、湿润和饱满。她紧闭双眼，尽力地配合我。

　　我坐起来，分开她的双腿，她急促地呼吸着。

　　动人的一刻终于来临，我握住我的弟弟，让它慢慢地进入她的身体，尽量保持匀速，她的臀部绷紧，双手紧紧地抓住床单，整个过程中只哼出了两声。

　　她的下唇被咬出一排牙印。当我停留在她体内时，她抱紧我的腰部，不让我离开；而当我要再次进入时，她又下意识地推开我。她睁开眼，睫毛上沾着泪，她看着我，害怕地摇头。

　　我有点心软，想要放弃，我说：“要不然……”

　　“不！不！你来吧。”她用手背抹去眼角的泪，再抓紧床单，冲我甜甜地一笑。

　　我觉得这笑容中不乏凄苦，无法为其所动。她见我没了反应，便咬紧嘴唇，主动挺身跟我结合，我没有躲，我们又交融在一起，她紧皱眉头，侧过脸去。

　　我开始小心地运动，她似乎开始感受到那种要命的快意。我俯身吻她，我们的动作越来越激烈，她重新闭上眼，任我肆意地折腾。

　　直到最后，我们都没有分开，我们拥抱在一起，良久无语。

　　“好痛……”她突然说。这声音有一点点沙哑。

　　我抱紧她，什么也没说。

　　她用两条腿夹住我的左腿，上身努力靠近我的胸膛，在我怀里睡着了。

　　我很疲倦，伸手关掉了壁灯，却没有睡意。

　　到了后半夜，明月当空，我轻轻推开她，下床拉开窗纱，让地上洒下月亮赏赐的银光，现出清冷的美丽。

　　我倒了一杯水坐在沙发上喝，借着月光，我看到她的嘴边挂着一点点满足，眼角还有未干的泪。她均匀地呼吸着，一种动人至极的恬静。

　　我喝完水，轻手轻脚地回到床上，再次抱紧了她，困意终于袭来，我也睡了。

　　第二天早上，我醒来的时候，她已经穿好了衣服，在床边看着我。我有点不自然，清一清嗓子，问她：“嗯……感觉怎么样？”

　　“那里感觉很胀，麻麻的，现在还难受，走路的话，会有一点痛。”

　　“但是还想要？”

　　“唔……现在肯定是不成啦。”

　　“未必。”

　　“你这个坏蛋！”

　　“帮我穿衣服？”

　　“原来你这么坏。”

　　“一般坏吧。”

　　“非常坏。”

　　“快帮我穿衣服。”

　　于是，她伺候我起床穿衣，我去洗漱完毕，之后我们坐在床上，面对面。

　　“我不知道该怎么办了。”她叹息着说。

　　“呃……你可以……做我的女朋友？”

　　“嗯？什么？你……怎么会这样想……嗯，不行……”

　　“好吧。”我自嘲地笑一笑，问，“那么，你要我……付费给你？”

　　“什么？”

　　“付费……就是你……你要钱？”

　　“嗯……嗯。”

　　“好吧。可以刷卡？”

　　 “哦。嗯。可以。”

　　“可以信用卡分期付款？”我打趣道。

　　“什么是分期付款？”

　　“算了，我一次刷给你吧。开个价？”

　　“你看着给吧。”

　　“这……也好，你在这里等着，我去提款给你，顺便帮你买点早餐。”

　　“嗯。”她无精打采地应道。

　　“那么，我去了？”

　　“我会怀孕吗？”

　　“这……要问你自己，你上次MSN什么时候？”

　　“什么？”

　　“Menstruation. 就是那个。上次什么时候？”

　　“嗯……刚完吧。”

　　“那应该OK，不会怀孕的。”

　　“是吗，但我从来不准。”

　　“没有哪个女孩是准的。”

　　“你这么有经验？”她不无嘲讽地问。

　　“一般。”我站起来，说：“等我回来吧。”

　　我在附近的提款机为她提了5000元现金，这是单卡的当日最高取款限额。5000元对我来说是一笔不小的数目，占到我的净总资产的1/6，我告诉自己，是提款机限制了额度，否则我可以支付更高，甚至全部。但也许我在潜意识里衡量过，用我1/6的“财富”购买昨夜的经历，是一个等价交换，也许我只是羞于承认自己的庸俗和卑劣。

　　我买了面包和牛奶，顺便买了一盒两片装的毓婷。

　　我们吃过简单的早餐，我把钱和毓婷留给她，她在我怀里又哭起来。我轻轻地拍着她的背，不知道该说什么。

　　退房时，她问我：“你是不是很有钱？”

　　我说：“恰好相反。”

　　她看着我，说：“留个联系方式吧。”

　　我想说：这样下去我是消费不起的，但我说出来的却是我的手机号码。

　　我们在旅馆外的阳光下简单地拥抱，然后分开了。

　　
## TEXT 2

　　没错，那是三个月之前的事。后来，她开始频繁地联系我，却拒收我的人民币。

　　三个月里，我们见面无数，做爱无数，她渐渐从忧郁变得开放，带着一种超乎寻常的热情，好像要拼命享受一种为时不多的偷来的日子。

　　我们甚至没有问过彼此的真名实姓，她要我叫她小静，我说我叫大熊。我们还住那家旅店，几乎每次都在同一个房间，直到现在这个夜晚。她从熟悉的洗漱间里出来，扔掉浴巾，爬上床来，躺在我身边。

　　“你上我的时候那么生猛，为什么不好意思跟我一起洗澡？”

　　“也不是特别生猛吧。”

　　“我问你为什么不好意思跟我一起洗澡？”

　　“也不是不好意思吧。”

　　“是怕勃起之前让我看到它很小的样子，会瞧不起你？真是，我又不是没见过，再说，如果我不能让你勃起，该是我的责任，你害羞什么？”

　　“你说到哪里去了……”

　　“猜嘛，只是想知道。”

　　“当然不是这个原因。”

　　“那是什么原因？”

　　“不习惯和女孩一起洗澡，可能是因为我体型不好吧。”

　　“怎么个不好法？”

　　“偏瘦。你看不出来？”

　　“那我就很胖么？我身高166厘米，体重45公斤，我在你眼里很胖？”

　　“不胖……”

　　“那为什么……”

　　“拜托，换个问题可以么？”

　　“好。嗯……”她转了转精灵的眼睛，媚然道：“你们男人，进去之前，最后的一个瞬间，心里都想些什么？”

　　“这……还真没有特别记住过。”

　　“真的？”

　　“真的。”

　　“那一会儿……完了之后，你要告诉我你想的什么。”

　　“这个……好吧。”

　　“那如果你不爱这个女孩呢，进去之前，是想真的好好地爱她，还是只是想狠狠地干她？”

　　“应该是后者吧。”

　　“那你对我就是这样咯？”

　　“这样也没什么不好吧？不是可以满足你？况且，我也没说不爱你。”

　　“可笑！你爱我？”

　　“这个……不要问这么复杂的问题吧。”

　　“你爱不爱我？”

　　“好，我爱。”

　　“哪方面？爱我这个人？还是爱我的身体？”

　　“爱你的身体……”我无奈地道。

　　“好吧，你还算诚实。抱我吧。”

　　我搂她在怀里，让她的乳房紧紧贴我的胸前。她这段抢白。搞得我兴致失了一半，我揉一揉她的粉臀，正待重新酝酿，她突然轻轻推开我，伸出手抓住我的下身，道：“真的不是很大哦。”

　　“Please……”

　　“讲中文嘛，讨厌，知道你有文化，英文好。”

　　“好。我说，想让它变大，你早知道该怎么做了。”我颓然道。

　　“嗯嗯……”

　　她把头缩进被窝，片刻后，我马上就再次体会到今晚的选择是正确的，女孩的温柔和滋润，哪里是左右手和DVD光盘可以比拟的。

　　我们在床上肆意云雨，痛快地发泄，然后重新躺下，盖上毛巾。

　　“刚才……想的什么？”她的呼吸还没有匀称。

　　“啊？”

　　“进入我的身体之前啊，想的什么？”

　　“没想什么啊。”

　　“你玩赖！你说了告诉我的！”

　　“好好，我想，我要进去了啊。就是这样。”

　　“哈哈……你真坏，这个不算。”

　　“这个怎么不算，这确实是我最后想的。”

　　“不行，你不诚实！”

　　“好吧，我想的是……能这样干，真好。”

　　“唔，是吗，我也是这样想的。”

　　“看来我们臭味相投。”

　　“拜托，那么多好词你不用。你才有臭味，人家身上都是香的。”

　　“屁股也是香的？”

　　“那当然，来，你闻一闻。”

　　“先不闻了，我要睡觉。”

　　“不许睡！”

　　“乖，让我睡。”

　　“不行……我想还要。”

　　“没有了！”

　　“讨厌，还要嘛！”

　　“说了没有！”

　　“你这人，真吝啬。”

　　“……”

　　“干嘛不说话？”

　　“困。”

　　“臭男人！不许睡！”

　　“我就睡！”

　　“好，我让你睡——”

　　“你要干嘛？”我睁开眼，出于条件反射躲开她半尺，但见她转过身背对着我，并没有从前惯用的小动作。

　　“哈哈，瞧给你吓的，说了让你睡，人家只是不理你而已啦。”

　　我无语，重新躺下，她又凑到我怀里。

　　“人家真的还想要嘛。”

　　“其实……男人进化不太完美。”我打着哈欠说，“哺乳动物大多有阴茎骨的，人类就没有，对男人来说实在是不公平。最近有学说指出，阴茎骨的长度跟插入持续时间存在显著的正相关关系。可惜，再眼红，人类也只有海绵体。海绵体能跟骨头比么，我要是有根骨头在下面，你想要多久就给你多久。”

　　“哈哈，真变态……你懂的还不少嘛。”

　　“最近公司聚餐发了一本什么身体使用手册，上面写的。我在Google上查了一下，果不其然。马达加斯加有一种狸，阴茎骨是体长的1/6，一次做爱可以坚持8小时。”

　　“那么久……哪里受得了，我可不要。”

　　“你要也没用啊，那种狸不会跟人类做爱的。”

　　“为什么？”

　　“……”

　　“讨厌！”她用小拳头捶打我的胳膊。我不理她，她又伸开手抚摸我的背，悠悠道：“能做8小时，那雌性的狸也相当不容易啊。”

　　“嗯。可以想象。完了一定腰疼得要命，小腿抽筋，而且饿得眼花。”

　　“哈哈，一定一定。但是做完会很过瘾，很开心。”

　　“嗯。狸本来就开心，不像人类这么没趣。好了，我要睡了。”

　　“不行，不行，我还想听这种好玩的东西。”

　　“你当我是百科全书啊？”

　　“讨厌，给我讲嘛！”

　　“有一种旅鼠，生下小鼠后，只要两周就可以再怀孕。”

　　“真可怜……”

　　“可怜？这样才能生存。人类是退化了。”

　　“那你去当老鼠吧。”

　　“兔子也很厉害，每年可以怀孕4到6次。”

　　“是吗？干嘛生那么多孩子……我可不想生孩子。”

　　“以后也不想？”

　　“嗯……反正现在不想，以后再说吧。”

　　“好，我睡了。”

　　“不许睡，我还要！”

　　“我已经说了我不行了，你还要……”

　　“你当真不行了？”

　　“不行了。”过了几秒，我又补充道：“让我睡两个小时再说。”

　　“两个小时？等不及！我现在就要！”

　　“你……”

　　“你不给我，我就喊。我放声喊了啊。”

　　“喊什么？”我莫名其妙道。

　　“哼哼。哎呀——好痛啊——不要——啊——痛啊——不要——”

　　她居然真放声大喊，倒不是说着玩的。

　　“喂！你……你疯了？你疯了是不是？这大半夜的，别人还睡不睡觉？”

　　“哼！痛啊——不要！不要——求求你——啊——啊不行了——不要——啊——太痛了——救命啊！”

　　“你给我闭嘴！”我大声道。

　　她吓得一颤，住了嘴。我刚要再开口，门铃声响起来。她朝我扮个鬼脸，那透红的脸蛋在壁灯下显出撩人心弦的娇媚。

　　我起身问道：“外面是谁？”

　　“先生，我是服务生。方便开一下门吗？”

　　“怕是不方便。”

　　“哦……那，没什么事吧？”

　　“有事！”她拼命忍住笑意，“他老是想欺负我，笨手笨脚，弄得人家很痛。”

　　“哦……”那服务生大概是听出她在胡闹，“嘿嘿，嘿嘿，总之，烦请你们……别太大声，影响别的客人哪。”

　　“好了，没事了。”我用手捂住她的嘴，对外面说，“你去忙吧。不好意思给你们添麻烦。” 

　　“哪里，那我下去了，你们好好休息。打扰了。”

　　“不客气。”

　　“憋死人家啦！”她用力从我的手下挣脱，夸张地喘息着，“你……你要杀人灭口啊？”

　　“你还想要是吧？我马上就给你。你这个鬼丫头！”

　　“嗯嗯，还要还要！早给我就好啦，何必这么麻烦呢。”她立即温柔起来，乖乖地坐直身子，用两个小酒窝表示着胜利的微笑，一副汝奈我何的样子，任由白色的毛巾被从胸前缓缓滑落。我看着她，气不打一处来。

　　“要我帮你吗？”她扬起脸，柔声问。

　　“不必了。”

　　我把她扑倒在床上，吻她的胸部，她刚开始娇喘，我就用力顶了进去。她嗯了一声，皱紧眉头，随即又倔强地朝我笑。为了让她达到高潮，我忍得好不辛苦，一面做运动，一面强迫自己想不相关的问题，8小时是多少秒？人类体长的1/6是多少厘米？当我想到Google收购Youtube的时候，她终于攀上了顶峰，她紧紧地包容着我，我在她炽热的温暖之中倾泻而出。

　　末了，我像一块八爪鱼片，趴在她的身上。

　　“坏蛋，快起来，你压死我啦！”

　　“……”

　　她用尽吃奶的力气推开我，躺到我身边，说：“嗯……累死啦……这回真好。”

　　“……”

　　“你怎么不说话，抱着我吧。”

　　“让我睡觉吧。”

　　“不行，你快抱我！”

　　“你……今年到底多大了？”

　　“18岁。”

　　“……”

　　“怎么，不信？”

　　“我今年19岁，你信不信？”

　　“你？你起码大我10岁。都不应该问你喊叔叔。糟老头子！看看你身边，躺着性感的小美女，想要，随时都给你，你就是硬起不来。”

　　“……”

　　“硬不起来，就抱着我吧。抱紧一点。”

　　“你到底多大？”我不得不翻过身，抱紧了她。

　　“18岁！我认识你的那一天，就是我18岁生日。”她把头埋在我的胸前，隔了片刻又说，“你看不出来我的乳房还没发育完全？以我的身材，怎可能连乳沟都看不出？”

　　“天生的。遗传。”

　　“哼哼，小瞧本姑娘，过几年你再来看我吧。让你大吃一惊。”

　　“嗯。好。我要睡觉了。”

　　“不许睡！”

　　“你讲不讲人权？”

　　“陪我说话嘛。除了我，你现在还和别的女孩睡觉？嘻嘻，我这样问是不是很傻。”

　　“倒是真没有，一般就来找你了。”

　　“不信！你能忍得住？”

　　“忍不住，我还有双手，还有几十张精选的A片，不会憋死的。”

　　“用手啊？那感受怎么样，有没有跟我做这样的——临场感？”

　　“没有……要用心想象。”

　　“但是也能达到高潮？”

　　“那是肯定的。”

　　“还是喜欢和真正的女孩一起做吧？”

　　“那是肯定的。”

　　“比如说我？”

　　“那是肯定的。”

　　“讨厌！”

　　“让我睡吧，求你。”

　　“那我还要一次！”

　　“你要了我的命吧。”

　　“唉……真没用。没有阴茎骨的男人哪！”

　　
## TEXT 3

　　早上我们又干了一次，但她在上面的动作太剧烈，我不一会儿就倒戈投降，她倒没有怪我，而是从枕头下摸出手机，停止秒表，拿给我看。上面显示着：2分钟15秒。

　　我哭笑不得，又抱着她躺了一会儿，之后我们起身穿衣。刚刚穿戴整齐，就听到门铃声。

　　“找哪位？”我问。

　　没有回话，敲门声继续。我们对望一眼，她一脸问号，我走过去开门。

　　进来的是一个粗壮的汉子，不像城里人，但穿着西装，胡子至少一周没刮。我正不解，她对那汉子道：“咦？你怎么会来？”

　　那汉子挪了两步，回手带上门，找到一个椅子坐下，一言不发。

　　“嗯嗯，大熊，我给你介绍一下，这位是我的——老公。可惜是个哑巴。我认识他的时候，他就不会说话啦。你不会嘲笑他吧。”

　　“What?”

　　“老公。嗯嗯……这位是，大熊哥哥。”

　　那汉子支吾了一下，朝我点点头。

　　我从没想到她有个老公，还是个哑巴。面对这样一个男人，我刚刚和他的老婆亲热过，差一点被捉奸在床……这是何等尴尬！我若说我不知情，他肯相信？他为什么会来？我应该如何同他交流？这种事，大概这辈子也只能遇到一次。

　　她倒是很放得开，大方地说：“你们之间，不要有什么误会。”

　　我保持沉默，想起昨晚烧的水在保温瓶里还热，于是踱过去倒了三碗茶，端起其中一碗，递到那汉子身边。

　　“刚刚干过我的老婆？”那汉子突然发声道。

　　我这一惊可当真非同小可，拿着茶碗的手一颤，热茶都洒在腿上。我怪叫一声，跳起来，狼狈地看着那汉子。

　　他们俩一起哈哈大笑。

　　“你……你不是……”

　　“我骗你的！你也当真！真是傻得有趣。我这么可爱的女孩，脸蛋漂亮，腿又细，乳房又坚挺，怎可能有个哑巴老公？”

　　我说不出话来，心里已经为哑巴鸣不平。

　　“那么，就不逗你了，这是我哥哥。介绍你们，嗯，认识一下。”

　　“你到底哪句话是真的？”

　　“这次是真的啦。”

　　“好吧。原来是兄妹……还真有点像……看走眼了。”我摇头道。

　　“哥，怎么找到这里来，有事？”

　　“呃……也没什么事，你几天没回家了，出来找一找你，怕你丢了。”

　　“我这么冰雪聪明，怎可能丢。你怎么知道我在这里？”

　　“嗯。一直跟着你。”

　　“别撒谎了，回去再问你吧。那么，你们先坐，我去买点东西上来，吃了饭，我就跟你回去——对了，我不在的时候，不许欺负我的大熊哥哥。”

　　“嗯。好。”那汉子道，看样子很紧张。

　　“我说……”

　　“别说啦，等我去买东西。”她说着朝我一笑，拎着包走了出去。

　　那汉子起身去拿了另一碗茶，站在那里慢慢喝，直到她离开房关上门。

　　“嗯……请问，兄台怎么称呼？”

　　“我要8万。”

　　“What?”

　　“给我8万，现在就要！”他放下茶碗，转过身，看得出他非常激动，身体微微颤抖。

　　“你开玩笑？”

　　“没跟你开玩笑！”他上前来抓住我的衣领，推着我到墙边。

　　“我哪里有8万给你？”

　　他看着我，片刻后道：“我来的时候以为会抓到冯董。你叫什么，大熊？我知道你，你也很有钱。”

　　“Shit… 谁跟你说我很有钱？你妹妹说的？你要8万干什么？要人民币？日元？你不是在说麻将吧？”

　　“少跟我扯皮！”他卡住我的脖子，我立即感到呼吸困难。

　　“好……好……咱们实话实说，我跟你妹妹有点关系，但我们之间不是你想的那样，我没有8万给你。不过你有什么难处，不妨说出来，如果不是太离谱，我看能不能从别的方面帮你点忙。”

　　“屁话！别的方面？当我是3岁小孩？”

　　“看得出来你不是。”

　　“8万对你来说不算什么。立即跟我下去，提款给我。”

　　“兄弟，你玩笑开大了，我有生之年都没挣到过8万元。”

　　他用另一只手伸进西服的口袋，掏出一个记事本，翻了几页，念道：“熊若明，男，29岁，leveldown.cn站长兼主编，是不是你？”

　　“Shit…”

　　“是不是你？你还敢说你没钱？”

　　“当然敢……你先告诉我，怎么知道我的身份？”

　　“小静对男人不在意，我在背后都会查清楚。没有点实力的男人，岂容他染指我妹妹。”

　　“你……你……你把你妹妹当成什么？你诈骗钱财的工具？”

　　“难道她不是？在你们这些狗男人眼里。你爱我妹妹吗？”

　　“我……”

　　“我不想听你撒谎，给我8万，一分也不能少。我急用钱！”

　　“兄弟，你……真是个粗人。”

　　“你什么意思？”

　　“先不说别的。你既然知道leveldown.cn，怎么不去看一看，你以为那是什么站，新浪？百度？所谓站长，你知道，只要被称为站长，他就一定是个穷光蛋——真正有钱的站长，都叫总裁，叫CEO……你几时听说过有人问丁磊或者马云喊站长的？我只是给我的老板打工而已。”

　　“你胡扯！”

　　“这就更说明你的无知了。”

　　“你信不信我捅了你？”

　　“你这个样子也能骗到钱？我怀疑你成功过没有。”

　　“妈的。”他说。

　　看来，我激怒了他。

　　他摸出一把刀，想也不想就插进了我的大腿。

　　我痛得一声闷哼，本能地挣扎，不知哪里生出的力气推开了他。

　　“对对……对不起，对不起……我……不是故意的。”他站在那里，手足无措。

　　“你说什么？”我看着他，感到一阵眩晕。

　　被这样一个人弄伤，我真是倒了八辈子的霉。我用手按住伤口，血还在涌出。

　　“打……120。”我说。

　　“好，好……怎么……怎么拨号？我是说……要不要拨长途区号。不是……我是说……要不要拨外线的号。”

　　“你帮我把的手机拿过来吧。在枕头旁边。你的刀干净不干净？”我靠着墙坐在地上，忍着痛楚把腿伸直。

　　“啊？干净，干净，刚买的。新的。”他迅速找到我的手机，递回给我。

　　“你可真有种。这样的事，你干过多少次？”

　　“这是……这是第一次……第一次……是不是……是不是很痛？感觉怎么样？”

　　“痛倒还好。关键是要止血。”我伸手从床上扯过昨晚盖的毛巾被，笨手笨脚地包在伤口周围。血马上就沁透了毛巾被。

　　“没有……8万……我……我就完了……”他自顾嘟囔着。

　　“我要是失血过多死在这里，你就是过失杀人……不不不，故意杀人。”我说着拨通了急救中心。

　　“我没有！我没有！我不是故意的！”他吼道。

　　“好好好，你不是故意的。嘘……别说话，喂，你好……我……腿上中了一刀，止不住血，麻烦来一辆救护车……”

　　他安静下来，抱着头蹲下，不敢看我。

　　为了防止意外，我又喊了两个服务生上来，对于眼前发生的事，我和他都保持沉默，服务生不顾我的阻拦，报了警。

　　我感到体内的血压在下降，昏昏欲睡，警察还没到，救护车先来了。

　　

　　在医院里，这个捅了我一刀的男人帮我忙前忙后，后来不知哪里去了。医院帮我做了处理，幸而那一刀没有伤及大动脉。警察来问了我一些问题，我照实回答。

　　我在观察室输血的时候，她赶来了。这时候已经接近中午。

　　“你怎么会……这是怎么回事啊？”

　　“你哥没告诉你？”

　　“我哥说，有人闯进屋来，捅了你。谁会来捅你一刀呢，我怎么也想不明白。”

　　“我也不太明白。说老实话。”我知道，她的哥哥撒了一个以自己的智商所能想到的极其拙劣的谎。

　　“唉，”她气得跺脚，“他真是个笨蛋，看着坏人欺负你都不帮忙！”

　　“是……可不是么。” 

　　“唉。还痛么？好可怜。”她轻轻吻我的额头，像在关爱她的小孩。

　　“很痛，比你那个时候痛多了。”

　　“嗯？哈哈，不可能，我才不信。我找一把刀，马上可以体会你的腿伤，你可没机会感受处女的第一次。”

　　小护士在旁边吃吃地笑，夹起一些文件，推着车子出去了。

　　“你说那个护士是处女吗？”

　　“应该不是吧。你哥现在在哪里？”我转换了话题。

　　“被公安叫去询问啦。”

　　“嗯……他……是不是急用一笔钱？”

　　“他怎么可能不急用钱，他要是不用钱，我就不用愁啦。”

　　“他要那么多钱做什么？”

　　“他……他是不是……问你要钱……你拿不出……他就……就……”她的脸色突然变得苍白。

　　“你……你……你想到哪去了。”我居然出口否认，连我自己也有点惊讶，或许我是怕她得知真相会难过，但这又能瞒得几时。

　　“真的……真的不是这样？”

　　“不是这样。”

　　“但是……没人看到谁进了房间啊。真奇怪。”

　　“也许是我自己捅了自己。”

　　“你……你还开玩笑！捅你的人，长得什么样？多大年纪？可是我认识的？”

　　“这些留给公安去关心吧。”

　　“会不会是……”

　　“别猜了……”

　　“嗯，好吧。”她踌躇着坐下，眼角眉梢都是关怀的神色。

　　我望着吊瓶内的血浆，想不出什么话题。

　　“唉，不说我哥哥啦，咱们说点别的。”她握住我的手，“你说，如果我想嫁给你，你会不会要我？”

　　“这……不知道。”

　　“送上门来的美女，年纪又小，身材也好，你都不要？”

　　“我不是不要……”

　　“那就是要咯？”

　　“倒是很想要……”

　　“那你……你到底要不要我！就回答一个字！”

　　“我……”

　　“唉，算啦，不为难你。你不要我，我也嫁得出去。”

　　“那是那是。”我说不上是松了一口气还是微微惋惜。

　　“实际上，我已经要结婚了。”

　　“你？结婚？这回老公该是聋子了吧？”

　　“讨厌！不许你胡说！”

　　“好吧。你不是才18岁？”

　　“看你，总是怀疑我的年龄。”她掏出钱包，从里面摸出一张身份证，递给我，道：“喏，自己看。”

　　我首先看到的是她的芳名：郁静。身份证上，她的相片一看便知还是个学生，编码的生日部分印着：19880609。现在是2006年。

　　“那么，结婚的事？”

　　“他是个有钱人。”

　　“哦。我差不多明白了。对了，他姓冯？”

　　“咦？你怎么会知道？”

　　“你哥说的。”

　　“他这个坏蛋！什么都说！”

　　“他只提了冯董两个字。”

　　“他叫冯江，是平江集团的董事长。”

　　“哦。久仰大名。”

　　“你也知道他？”

　　“有耳闻。”

　　“哈哈，你怕不怕？”

　　“我回去说，我和冯江的未婚妻子有染，想必也没人相信。”

　　“瞧你说的。要是给他知道，你就倒霉啦。”

　　“我已经很倒霉了。你认为冯江不知道我和你这样胡闹？”

　　“当然不知道，不然怎可能任你欺负我！”

　　“我的看法是，你瞒不过这种级数的人物。只有两种可能，一是他已经知道，出于某种原因没采取行动，二是暂时不知道，即将知道。”

　　“真的吗？那你怕不怕？”

　　“我觉得你在玩火。不知道你还瞒着我什么。”

　　“我不是正在跟你坦白，哪里还会瞒你。我老公意思是——哈，这么说有点肉麻——就先跟我办了婚礼，然后，你知道，上了我，再然后，就是随时想要就可以上我。就这么简单。他就是想干我，和所有的男人一样。但他可以给我很多。我年轻，脸蛋漂亮……”

　　“乳房坚挺。”我顺着她的话接道。

　　“嗯，不过现在还没有发育完全，到时候会更坚挺的。可惜，八成你以后看不到啦。”

　　“真是遗憾。不知道你的小屁股还会不会再变大，现在真的有点小。”

　　“胡说！”她下意识地用双手摸了摸自己的臀部，“哪里小了，根本就不小！”

　　“好好，不小。”

　　“真的小吗？你说心里话？”

　　“不小不小。刚刚好。”

　　“讨厌……对了，我们做了这么多次，对我的技巧可满意？”

　　“满意。越来越纯熟。”

　　“嗯，我拼命从别处学来服侍你，臭小子，你赚大啦。”

　　“那是那是。”

　　“你说我会不会让我未来的……老公……满意？”

　　“会吧。你确信冯江是要娶你，不是打算以另外一些形式跟你在一起？”

　　“包我做他的二奶？他跟他老婆离婚啦。”

　　“为了你？如果冯董花费这么大的代价，却知道你……”

　　“知道我不是处女？那我就让他去找你的麻烦啦。”

　　“……”

　　“放心，我不会供出你。不是处女又怎么样，我会那么多体位，又懂得情调，舌头又甜又软，想来他会满意啦。”

　　“……”

　　“你哑了？”

　　“那种级别的人，肯明媒正娶你，这是相当不容易的，肯定是爱你，不然怎么可能跟你结婚，一半财产的所有权，你当是开玩笑？你在外面跟我胡混，你……”

　　“啧啧，你把天下男人都看得跟你一样傻。”

　　“此话怎讲？”

　　“他连所谓的婚礼，都是要秘密举行的，只是为了糊弄我，以为我不知道么！”

　　“秘密举行婚礼？”

　　“还有其它的问题，懒得说给你听了。”

　　“人混到他这种地位，感情上的事，应该要小心谨慎吧，更何况是和一个18岁的小女孩。万一问题出在你这里，你不理解他，就是不珍惜你自己的天堂一样的前程。”

　　“瞧你说的，还那么多修辞。我就是不理解他。新婚的夜里，我跑出来跟你睡，如何？”

　　“你能跑得出来，我愿意奉陪。”

　　“那你是希望他不管我，还是希望他爱我？”

　　“我……希望他爱你。”

　　“真是个窝囊的好男人。可惜没胆子，又没钱。”

　　“胆子还是稍有一点的。”我被她说得脸红。

　　“那你以后敢偷偷跟我约会？不怕被他抓到了，杀你灭口？”

　　“你有了老公，我当然就……”

　　“就不敢了，对不对？”

　　“其实挺希望你能过得幸福。”

　　“好酸……唉，不知道会不会幸福。”

　　“会的。我和董事长的区别是，我没钱，他有钱。至于爱本身，我觉得都是一样的。”

　　“爱都是一样的？你是说一样做？”

　　“爱情也是一样的，有钱人除了爱情，还可以给你更多。并不是你想的，有钱人就不看重爱情。”

　　“你真的这么单纯？我现在有点相信你是19岁了。带了身份证？给本姑娘看看。”

　　“没带。”

　　“你真的觉得他爱我？”

　　“我也不知道。想必是如此。但愿是如此。”

　　“你就会替男人说话。想干我和爱我可不一样，我再傻，还是分辨得出。这个冯董，大我22岁，我和他之间哪有得交流，怎么会有爱？你呢，介于爱我和想干我之间吧。两个月以前，分手的那个男孩，他才是爱我。”

　　“未必这么绝对。”

　　“你可知道，我的第一次，那天晚上，我为什么会哭？”

　　“因为身上痛，还有，不是和你爱的男人？”

　　“嗯。自然是很痛，超级痛，像火烧一样，但是那也不至于哭。哭嘛，就是因为我最爱的男孩不要我了，那个晚上，我本来是为了他在旅店开的房，可他说如果不能娶我做妻子，就不要我的身体。他一离开，我就决定把自己随便给了哪个男人都好，总之我不要再做处女，因为我不配。你进入我的时候，我都不知道他在哪里，也许一个人在难过吧。你想，对女孩子来说，这么重要的事，初夜一开始，就知道这个男人不会是未来的老公，真正爱自己的人已经不会再回来啦，你想，我心里是什么滋味？哪能不哭的。”

　　“嗯。我也觉得，你哭得有理。如果……那天晚上送你回旅馆人不是我，换作别的男人，无论是谁，你也会跟他做爱，一直到今天？”

　　“嗯，其实也不会吧。只是看你比较顺眼，才跟你这么久嘛。那天晚上看你一个人坐在那儿，不去里面吃药丸，也不在池子里跳舞，只是坐着，傻得可爱。”

　　“原来如此。”

　　“现在心里面，有一点平衡了？”

　　“有一点点。”

　　“那天晚上，你在酒吧里，一个人坐着，在想什么？”

　　“不记得了。”

　　“真的？”

　　“真的。不记得了。”

　　“可是和女人有关系？你有过非常非常爱的女人吗？”

　　“年轻的时候？有过吧，也许。”

　　“瞧你说的，你现在也不老吧。已经自暴自弃了？”

　　“现在？圈子小，工作忙，生活一团糟，加上不怎么相信爱情，我这样的男人不会再有春天了。”

　　“说的也是……那你可以先手淫嘛，将就一下啦，也许有不懂事的女孩屈就你，那就来者不拒，熬到40岁，有了钱有了时间，再来找像今天我这样的女孩子。不也是个办法？”

　　“你这个办法真是妙极了。”

　　她剥开一个桔子，喂我吃了几瓣，剩下的放进自己嘴里。

　　“年轻时候，遇到的真爱呢，说出来听听。”

　　“都很浅显，不说也罢。”

　　“还是说吧，我想听听。”她又剥开一个桔子，送到我口中。

　　“好吧，看在平江集团老总的未婚妻子喂我吃桔子的份上，让我想一想。”

　　“讨厌！”

　　“之前，有过一个女孩。她以为我会娶她。但从我没答应过。她在每个周末都央求来我这里过夜。因为我几次不要她，她离开这个城市了，但经常从外地飞来看我。有一次她飞来……拿了两个特别可爱的自己做的手机挂饰，问我要哪个。还有一次她飞来，减了肥，来给我看，我开玩笑的说，还是很胖啊，她要我抱她，我没有抱，送她回去了。还有一次……”

　　我突然知道我无法平静的说下去，就闭嘴了。

　　“还有一次什么？”

　　“没什么，还有一次，她来，我又不要她，她就没再来了。”

　　“为什么？”

　　“因为我以为我不爱她。”

　　“你以为……你不爱她？后来知道爱她？”

　　“嗯。”

　　“不会再那样爱一个女孩了吧？”

　　“不会了。”

　　“那我是无论如何没指望啦。”

　　“我已经不可能再回到那种很纯的感情里面，不顾一切去爱一个女孩，虽然当时也没那么爱过，但还是失去这种能力了。”

　　“真可怜。”

　　“是自作孽。”

　　“有没有想过，再找个了解你的女孩？”

　　“我没什么可了解的。很空洞的一个人。”

　　“像现在这个样子？”

　　“我现在什么样子？”

　　“就是……反正很猥琐。”

　　“这个词太打击我了。”

　　“哈哈，自尊心那么强，我说说而已啦，你也不是太猥琐，一般猥琐吧，只是。在我认识的男人里，你还是不错的。”

　　“呵呵……”

　　“郁静小姐，方便出来一下吗，外面有人找。”一个护士推门说。

　　“哦。你等着我，不许跑。”

　　“放心。我暂时还跑不了。”

　　她拍一拍我的手臂，起身随那护士出去了。

　　
## TEXT 4

　　过了一会儿，门被推开，她没有出现，一个黑衣人走了进来。

　　这人穿着一身黑色西装，无论扮相还是长相都像极了周星驰。有一瞬间，我还以为是真的星爷误闯进来。

　　“没错，大家都说我像周星驰。看你的眼神就知道你差点把我当成他。”

　　“那你是？星爷的替身？”

　　“我替老板办事。既然你刚刚已经知情，那就了断一下吧。你们的关系，老板是一个月以前知道的。这个事情，老板交给我来全权处理。开始我打算从生理上帮你解决你的困难，后半辈子你就不会再想女人。念在你一直以来不知所以然的份上，现决定，对你的宫刑改为经济处罚。你看怎么样？”

　　“随便吧。”我无法形容那一刻的感觉。

　　“你现在所有存款加起来，一共多少？”

　　“除去债务，两万多吧。人民币。”

　　“买房了？”

　　“还没有。”

　　“那你怎么混的？”

　　“我也不知道。”

　　“两万多有什么可罚的……那就还是改回体罚吧。”

　　“你要怎样？”

　　黑衣人解开钥匙链，从上面取下一把多功能瑞士军刀，打开螺旋开瓶器，走到我身旁。

　　“看样子左腿伤的不轻，把右腿放平。”他说。

　　“你要干什么？”

　　“明知故问。你逃得初一躲不过十五，别反抗了。”

　　“何苦呢。”照着他说的把右腿伸直，心里哀叹命运多桀。

　　“已经很便宜你了。”

　　我闭上眼，撕裂般的疼痛立刻钻心而至，我无法自制，放声大喊，他用手按住我的嘴。

　　剧痛过后，他放开我，瑞士军刀还插在我的腿上，刀柄上集成着许多其它部件，异常沉重，坠在一旁，血从上面一滴一滴淌下。

　　“我去洗下手，你别动，不要叫护士来。”

　　我的额头躺下汗珠，我用手背擦掉不自禁淌出的眼泪，我拼命忍耐着腿上的伤痛，咬牙坚持。

　　过了顶多一分钟，他回来了。

　　“这个位置不会让你失血太多。”

　　“……”

　　“你还有什么要说的没？”

　　“你们会不会伤害她？”

　　“你要是老板，你打算怎么做？让我参考一下。”

　　“我不知道。但我肯定不会伤害她，不会逼她做不愿意做的事情。”

　　“你的意思是，给她钱，养着她，然后看她跟别的男人上床？”

　　“她只有18岁，还没完成学业，强加一种命运给她，对她不公平。”

　　“公平？这个世界赐给她一个疯狂的哥哥，允许她认识很多你这样的男人，然后把她扔进狼群里。”

　　“你说……”

　　“再之后，这个世界躲在一旁看她的笑话。后来老板出现了。老板写过一个故事，洛莉塔受到诅咒，成为恶魔的甜点，洛莉塔联盟的英雄在恶魔正餐结束前的最后一刻，赶到恶魔餐厅，跟恶魔的水果叉子一番恶战，终于救了洛莉塔。英雄重伤不治，洛莉塔嫁给了英雄的后人。洛莉塔重获新生是人为的，不是天意。一定要有人来做这件事，赋予洛莉塔新的命运。”

　　“……”

　　“怎么？”

　　“你们老板还会写故事？”

　　“呵呵，我在新加坡读硕士的时候，把这个故事讲给同学听，他们都很喜欢。”

　　“你……读硕士？”

　　“没读完就跟着老板经商了。”

　　“……”

　　“可惜啊，故事的结局本来是，洛莉塔嫁给英雄的后人，而不应该是，跟其它的男人胡搞。”

　　“能让我先处理一下伤口么？”我腿上挂着瑞士军刀的伤处越来越痛，已经接近我能忍受的极限。

　　“好，不多说了，我走了。顺便帮你喊医生。你腿上的刀值一千多块，拔下来擦干净留着用吧。送给你了，当作纪念。”

　　“等一下……”

　　黑衣人摆摆手，转身便走，片刻也没再耽搁。

　　一小时后，我右腿的伤口也被处理妥当，一个小护士用不解的眼光看着我，问我是不是有自残倾向，我刚要回答，她就被一旁的护士长狠狠骂了一顿。

　　我躺在病床上被推出手术室，看到郁静在等待席上远远地看着我，我们目光相交，她垂下头，起身离开。我喊她，她不答应，片刻就消失在医院之外。

　　从那以后，到今天，我都没有再联系到她，她的手机关机，我又不知道任何别的联系方式。后来我架着双拐去了几次那家旅店的303房，自然也是失望而归。

　　

　　因为双腿都有伤，我不得不同意住院两天。夜里，我用笔记本检查了公司的邮件服务器，思索再三，拨通了公司设计部主任张鸿的电话。

　　第二天一早，张鸿提了一篮水果来看我。

　　他把水果放在我的床头，我先开口了。

　　“我答应你，我辞职。”

　　他显然没料到，闻言一惊，略有点尴尬。

　　“冯江在我们公司的内线是你吧，教唆小静的哥哥问我要钱的也是你吧。只是为了逼我辞职，你何必费这么大的心机。”

　　“你……”

　　“坐吧。”

　　他缓缓坐下，看样子不知道该不该开口，似乎也没想清楚要承认还是否认。

　　“其实我并不怪你背后捅刀子。即使你不那样做，我和小静最后可能也是这个结果，但你不厚道的是，你应该早知道小静和冯江的关系，却不告诉我。”

　　“你是……怎么知道是我的？”张鸿沉默了片刻后道。

　　“我猜的。你这么快就承认了？”

　　“你……”

　　“我猜也是有依据的。我好歹是网络部的管事，办公室里也有十来号弟兄，你背后查我和小静，我总该有点耳闻吧。公司的电子邮件统一用网络部的SMTP，系统会报告所有新增的出栈邮件地址，印象里有发往平江集团的。当时挺奇怪，昨天冯江的手下来找我麻烦，说是一个月之前知道的，我马上就猜到原委。”

　　“你……就确定是我发的邮件？”

　　“我要是你，起码不会用公司的信箱发邮件。咱们的邮件系统有对应员工ID的自动签名。”

　　“这些我都检查过，签名我删掉了。”

　　“你在哪里删的？你有权限删除么？你大概不知道我说的签名是什么意思吧。”

　　“我……”

　　“你如何？”

　　“对不起。”他看着我的双腿说。

　　“OK. 我决定辞职了，遂了你的意思。小静哥哥那儿，关于我的消息，也都是你说的吧。这个是完全凭空猜测，错了你别怪我。”

　　“是我说的。有一次我跟踪你和小静，他也在跟踪，被他碰到，我就实话实说了。他哥哥好像神经不太正常，问我有没有钱可以给他，我向他推荐你。”

　　“你可真行。为了……”

　　“对，就是为了让你辞职。”张鸿看似突然下了决心，续道：“因为有你在，我们都要喝西北风。我不是为自己，我是为大家，为公司。”

　　“你这个论调，我听了一百遍。”

　　“网站是你张罗做起来的，你也不是一点功劳没有，逼你走吧，是有点可惜，用肖总的话说，那样不道德。留下你吧，你……今年又申请了120万的投资？肖总差点又要批，留下你，我们全公司都要去喝西北风。我们私下里跟肖总谈过，肖总开始态度很坚决，不接受你走，毕竟苦心栽培你这么多年，但现在，也不得不接受现实了吧。如果你走了，知道谁会接替你？”

　　“赵蕾？”

　　“一猜就中，还以为你看不起女人。”

　　“那哪能。”

　　“其实赵蕾对你还有点意思，可惜你从来不重视她的意见。”

　　“你怎么什么都知道。”

　　“你的自大和固执，公司里不是瞎子都看得到。不过，我们这样逼你辞职，挺对不住你，但是不得不如此。希望你理解。”

　　“嗯。”

　　“达到你定的本财年目标，赵蕾只要20万资金，是你的1/6。各方面运筹都很完善。你走之前，还有机会看看她的计划。”

　　“不看也罢。每个人有自己的做事风格，达到同样的目标可能有内伤，也可能没有。”

　　“你的风格就是要大家都喝西北风。”

　　“你没必要再挖苦我了。”

　　“对不起，激动了……我知道现在不适合谈这些……”

　　“无所谓。”

　　

　　三日后，我递交了辞呈。

　　等我可以站起来的时候，我来到窗边，拉开白色的窗帘。

　　我看着街上的人流。看着他们之中的每一个从我的窗下经过的人。他过得好不好？他要去哪里？他爱着谁？可曾伤害过爱他的女人？他能不能用20万投资做到我要120万才能做到的事情？他一周做几次爱，之后会不会感到空虚？

　　这些问题都没有答案，我要面对即将开始的新生活了。

　　我从合租的楼房里搬出来，离开城市，搬进一个小镇的地下室。我也不能再播放“东亚中出精粹”系列A片，因为我卖掉了电脑。现在，我兼职给一家小网络公司做策划。只要在网吧里写几天文档，就可以拿到每月800元的薪水，足够在这个小地方花上一个月了。

　　最近，那间地下室的房东的女儿的男朋友跟我下棋时，约我为他们的BBS写篇恋爱指南，面向青少年——要简单易懂，有适度的色情描写，要亲身经历，不准生编硬造，跟金钱有瓜葛为佳，结局最好是悲剧。这个幽默的题目把我逗笑了，事关房租，我答应了他。

　　提起笔，如我所料，所有的年少清纯、所有的真情实意，都不知飞到哪里去了，只剩下被揉碎的悲伤和日渐麻木的触觉。人变得复杂，世界也在变冷，温暖越来越少被梦见。

　　有时想起她，又想起更多的“她”，那些跟我有过交往的女孩子们，不知此刻她们在忙什么，过得好不好。有时我坐在颠簸的大篷车里，看着小镇上安详的民居和喧嚣的路边摊从两旁掠过，身后是一片尘土飞扬。

　　我的故事讲完了。

　　

