---
layout: post
title: 		"Hakuna Matata"
author: 	"Unnamed_User"
header-style: text
hide-in-home: "true"
tags:
  - 栾东
---

栾东/泰坦

2008年9月 原载《游戏人》第29辑（卷首）

　　

　　从电脑城走出来，我又有一点后悔。我们可能不该买这套无线键鼠套装，1300块钱要是花在硬盘上，可以让你多保存一年的日剧和动画。但你并不知情，你当然不知道自己错过了一个额外的巨大的硬盘，你抱着那套罗技的MX5500无线键鼠套装，还兴奋地问我：要不要我帮你拿显示器？我说：不用了。

　　这台电脑的CPU是Core 2 Extreme X6800，显卡是GTX280，内存有8GB，硬盘有2TB，我写此文的时候，只有疯子或者宅到极致的男人才会选这样的配置。

　　下了电梯，你问我，这台电脑可以播放1080P的动画吗？我说：就你下载的那些RMVB，四百多乘两百多的分辨率，还1080P呢。你说：哦。你又摸了摸怀里巨大的绿色盒子，问：我还没用过无线键盘和鼠标呢，要装驱动吗？我说：拿Windows自带的驱动也能用，但要用到全部的功能，就要装专用驱动，我搞定就是了。你说：哦。

　　我们走到车站，你把下颚放在MX5500的盒子上，看着我，你竟然说：我们回去先别管电脑，你带我出去玩吧。

　　我诧异地凝视着你，好像在看一个陌生人。

　　你说什么？

　　去公园，好不好？

　　你疯了么？

　　就今天一天，去公园玩，然后咱们去看电影。

　　你疯了么？

　　看完电影回家，我就陪着你装机，然后咱们一起看《最后的朋友》……

　　你疯了么？

　　今天你就跟公会请个假，别RAID啦。

　　你疯……

　　你是复读机么？

　　你举起手里的大盒子，轻轻地砸在我的脑袋上，盒子的另一边搭在你自己的头上。

　　怎样？你问。

　　好吧……那好吧……

　　

　　我们走在公园的小径上，你用我的森海塞尔耳麦听着劣质的山寨MP3，你开口唱：空も花もうら笑っている、この先は何が待つのだろう……

　　我拍拍你的头，提醒你不要唱这么大声。你被我说得不好意思，干脆不唱了。

　　你满足于国产的MP3播放器，你不喜欢苹果，这在我意料之外，很少有女孩子不喜欢苹果的。相对于苹果，你是个相当不注重用户界面的女孩，我说过你，但你总是傻笑着不在意。你说：本姑娘在考虑很多重要的事情，而且，不是有你在照顾我。

　　我们坐在长椅上，像老头子和老太太那样休息，你去公园的小卖店里买了两罐可乐，拿回来递给我一罐。我们一起拉开瓶盖，我是朝外的，而你是对着自己的嘴，结果你打开可乐，喷得脸上都是水珠，领子上也湿了一片。

　　不许笑我！你马上说。

　　你快给我去洗脸。

　　哦。

　　你从灌溉草坪的喷泉那里洗脸回来，上衣领子上的那片可乐还在。我指了指你的领子，你吐了吐舌头说：没事，反正这衣服也该洗啦——你帮我洗？

　　我不帮你洗。

　　那我自己洗，反正你也是用洗衣机。

　　

　　我们在公园里浪费了整个美好的下午加上黄昏，太阳落山，我们离开公园，来到电影院。

　　等待电影开场时，我买了冰激凌给你，可是你却不好好吃，用勺子在里面搅来搅去，最后冰激凌开始融化，吸管都不知被你弄到哪去了。你捧起杯子喝了一口，额前的头发也一起沾上巧克力。

　　我还没说你，你自己先说：没事，反正头发也该洗啦——你帮……

　　No no no that’s not gonna happen.

　　好吧。那我自己洗。

　　说这话的时候，你的嘴角还残留着一小片樱桃。

　　唉……你太邋遢了。哪有你这样的姑娘。我说。

　　那你还喜欢我么？

　　我跟你讲，等会儿冰激凌都顺着你的嘴角和脖子流到你的内衣里，你就会用手在胸部搓一搓然后说：没事，反正也该洗澡啦！

　　你被我逗得大笑，笑过之后坐直了身子，忍住一会儿，又嘿嘿地笑起来。

　　你为什么可以忍住不笑呢？你好厉害。

　　认识你之前，我认识过好多邋遢的女孩，走到一起，然后分手，再走到一起，再分开，这些段子，都用过好多次了，太熟了，不好笑。

　　瞧你说的，真伤感。

　　那换个话题，你知道PS3为什么这么缺RPG么？

　　不知道。那你是更喜欢我，还是更喜欢从前认识的那些女孩？

　　现在我就认识你，不认识别的女孩了，也只能喜欢你。

　　嘿嘿。我比你从前认识的女孩都邋遢么？

　　好像还不算最邋遢的。

　　嗯，那我就知足啦……

　　午夜，电影散场，你提议，我们在大道上散散心，再回去。于是你牵着我的手，我们走在路灯的光影里。

　　

　　路灯早就亮起来，我身边素不相识的人群已经换了几拨，巡警用怀疑的目光看着我。

　　兄弟，您在等哪路车？

　　我回过神来，告诉他我在等101。

　　那你至少错过4班了——在想什么？

　　我在想你，但我没有回答他。

　　但你并不存在。

　　我一个人提着机箱、显示器、音箱和键鼠套装，登上拥挤的101路公共汽车。

　　把你的电脑往里面挪一挪，都堆在门口别人怎么上车？乘务员对我说。

　　汽车开动了，我把电脑挪进车内，我的电脑连显示器算在内只要4000块钱，跟我开头描述的强大配置是天壤之别，但它还是占用了不小的空间。乘客们不耐烦地为我的电脑腾出位置。汽车摇摇晃晃地朝着下一站前进，你的样子开始从我逐渐清醒的头脑中消散。

　　我像这个星球上所有的宅男一样，生活在两个世界，一个是没有你的世界，我们也叫它“现实”，另一个是有你的世界，是我的想象。

　　我比你幸运，因为我可以活在两个世界里。你比我幸福，因为属于你的世界总是单纯而无忧。

　　
