---
layout: post
title: "19.04.24 自走棋测试服更新"
subtitle: 'Test Server Patch Note'
author: "Unnamed_User"
header-style: text
tags:
  - Test Server
---

Update: 我最后还是放弃在 Vim 模式下输入中文了，mental model 的 cost 太重了（

---

我相信很多中文世界的 Vimer 都遇到过这个烦恼，在 vim 的 insert 模式时可能突然想输个中文，输完之后会本能的直接 `esc` 接 normal 模式操作，结果发现跳出来的是中文输入法……对于 vscode，我一般会在几次错误之后被逼到退出 vscode vim 模式，而对于终端中用的 neovim，就只能尽量不输入中文了。

为了满足我 1% 用 vim 输入中文的场景（比如写博客），我还是想看看有没有什么解决方案，Google 出来的解决方案基本是：*在退出 insert 模式时记住当时的输入法，并自动切换到默认输入法（一般是英文）给 normal 模式用，并且在下一次进入 insert 模式时再切换回来。*

原生 vim 的话，可以使用 [smartim](https://github.com/ybian/smartim) 插件，原理是调用 [im-select](https://github.com/daipeihust/im-select) 这个 CLI 工具来切换输入法。

对于 VSCode-vim 的话，smartim 的移植也在近期的 PR 中被 merge 到了插件里，[详情见文档的这部分配置]( https://github.com/VSCodeVim/Vim#use-im-select)，需要指定一下默认输入法和 im-select 的 binary 路径就好。

---

不过实话说，在 vim 中编辑中文的效率和体验和英文比都是大打折扣的。因为中文分词难度太高，不像英文可以简单依靠一个 `split " "` 搞定。所以其实无论 vim（`w`ord，`b`egin，`e`nd），emacs 还是操作系统自带的（比如 macOS 中的 `alt + 箭头`） 「按词移动」功能对于中文都仅仅是跳转到下一个空格处而已，对于中文来说基本就是下一句了……其他常用操作诸如 `f`，`/`, `r`eplace, `t`ill 也都无法很好的工作。

不过也算聊胜于无吧，由于我常用 HHKB，能用 vim 操作的一个子集（`hjkl`, `o`, `A`, `I`, `v` etc.）可能也比按住 `Fn` 的方向键好用……

---

##4 月 24 日 12:56 更新
###平衡性：
- 修补匠攻击力从 45/90/180 提升到 50/100/200。


##4 月 24 日 10:08 更新
###平衡性：
- 暗影牧师技能“薄葬”的 CD 从 10 秒削弱为 15 秒。


##4 月 23 日 17:11 更新
###平衡性：
- 骑士职业技能“王者祝福”从 2/4/6 骑士有 30%/30%/30% 几率开盾，修改为 3/6 骑士有 40%/40% 几率开盾。
- 修改了一些释放薄葬的机制：薄葬可以对满血单位释放（己方全员满血时）；不会对已有薄葬 BUFF 的棋子释放；作用于多个目标时会有 0.5 秒的间隔。


##4 月 23 日 13:27 更新
###游戏性：
- 给之前在后台添加的暗影牧师棋子（3 费/巨魔/牧师）制作了技能“薄葬”。
- 薄葬：将薄葬施放于 1/2/3 个友方棋子，使他在 5 秒内无论受到多大伤害都不会死亡，冷却时间 10 秒。（目标选择机制为血量百分比最低的队友。）
- 加入了牧师职业技能“障”：（1）牧师：给你的信使施加一个护盾，可以抵挡受到的30%伤害。（有小数的情况向下取整，向下取整为 0 时会受到 1 点伤害。）
- 牧师的攻击回蓝量与法师/术士/萨满相同。
- 后台正在制作新棋子黑暗贤者。

###外观/特效：
- 修改了二、三星暗影牧师的饰品搭配。


##4 月 22 日 01:05 更新
###游戏性：
- 后台新加入了 SSR 巫妖，价格为 6 费，技能名称为邪恶献祭（Evil Sacrifice），技能效果未知。
- 调整了食人魔魔法师、巫医的技能代码，以修复技能说明中的 BUG。同时闪电幽魂、食人魔魔法师的技能不会再影响棋子的移动速度。

###外观/特效：
- 调整了鱼人守卫的外观搭配，对换了一些二星和三星模型的饰品。
- 棋子合成时的星星特效现在与棋子的稀有度颜色相同。
- 在即将战斗阶段会有特效显示场上棋子的星级。
- SSR 棋子有特殊的星级特效。