---
layout: post
title: 		"以后会想起三叔吗"
subtitle: 	"もう一度三叔のことを思い出してくれる"
author: 	"Unnamed_User"
header-style: text
tags:
  - 栾东
  - 小说
---

栾东

2008 年 3 月完成 原载《游戏人 小说版》第 1 季

　

## 一


　　太阳还没从地平线上升起，东方蒙蒙亮，云很低，冷风轻轻吹过，天地间一切都是灰色的。直到眼前笔直的一排导航灯突然熄灭，栾东才意识到新的一天又开始了。空气很凉，但带着一丝甜味，世界此时像一幅素描，只有清淡的线条，还没开始喧嚣，植物们静静地等待着清晨的阳光。

　　气温低得要命，栾东冷得瑟瑟发抖，他望着天边的浮云，心想太阳升起来之后，一天又要开始，生活简直就是一种无聊的重复啊。

　　真冷。到了这个时候，还要受这种罪，人生真是残酷——也不对，生活也不是对所有人都这么不讲道理，这个时候，城里肯定有不少跟自己一样大的年轻小伙子，正和心爱的媳妇一起睡在柔软的双人床上，这时刚刚醒来，顺手就抱紧身边的女人，等着对方把温暖的胸脯贴上来，没准小伙子们还能借着清晨的勃起幸福地做个爱。

　　可是在栾东来说，这种梦已经没机会做了。

　　来往的车辆间歇地从栾东身边经过，车并不多，栾东搜寻着可以帮助他完成最后一个心愿的目标。远处终于驶来一辆让他中意的大型货车。栾东深深吸了一口气，心里想，好啦，好啦，就这样结束吧。

　　货车开过来时，栾东闭上眼，冲向高速公路的中央。这种事儿，毕竟有成功经验的都已不在人间，栾东以前没干过，所以这第一次冲得稍稍过了头，货车擦过他的腿，把他带了一个跟头。栾东在地上打了几个滚，腿上一阵剧痛，心里充满恐惧，还没喘过气来，他就看到迎面奔来一辆丰田 SUV，求生的本能让他奋力向侧面翻滚，可这回没来得及。

　　接下来的半秒钟里，栾东一声惨叫，被丰田碾在了轮胎下……

　　

　　开始下雨了。冰冷的雨打在车窗上，模糊了车外的世界。

　　熊若明从出租车里出来，吸了两口新鲜空气，猫着腰跑向街对面的咖啡厅。

　　赵蕾已经点了两杯热咖啡和一个水果拼盘，注视着熊若明从门口进来。

　　熊若明用手抹了抹凌乱的头发，四下寻视一番，走到赵蕾对面的位置坐下。

　　“说吧，什么要紧事。”熊若明搓搓手，端起咖啡喝了一小口，开门见山地问。对于赵蕾将要提到的事情，他已经有了一点预感。

　　“老熊，栾东前天早上……”

　　熊若明心里一沉。

　　赵蕾顿了一下，续道：“这是他的遗嘱。你看看吧。”

　　“遗……嘱？”

　　赵蕾从公文包里取出一张折了四折的纸，递给熊若明。熊若明缓缓地接过遗嘱打开。

　　

　　我的遗嘱.txt

　　

　　爸，妈，各位亲朋，各位好友，各位领导，各位来宾：

　　大家好！

　　你们看到这段话的时候，我已经不在这个世界上了。我厌倦了生活，因为我看不到它有什么目的。妈，你花费了半生的心血，把我养大成人，我知道我现在的决定对不住你，可我必须要结束我无法再忍受的无聊。爸，我不知道你现在在哪，但是写完这份遗嘱，我离开人世之后会托梦给你，请你去看看妈妈。估计这次公司的年终评分，我会在及格线以下，我将面临失业，而我们的 CTO 庞万里娶了我最喜欢的女孩，春节就要出去度蜜月了。好像是他替我实现了我全部的梦想：拿到技术组最高的月薪，买了 120 平米的房子和 20 万的车，找到一个爱他的女孩。他真牛逼，而我呢……我觉得——事实上是我已经证明了——我的一生，我这一辈子，也就这样了吧，我不会、也不想再有什么作为了。宇宙是多么辽阔，我这辈子能在地球上做人是多么不容易的缘分，有人说，有生的日子要好好活，因为我们会死很久——我同意后半句，死亡才是永恒的，相比这种永恒，活得好不好，多活还是少活几十年，也没什么区别。从此以后的一万年、一百万年……我想我会以没有思想的微观粒子的形式继续存在吧，原本组成我的身体的元素们都会离开我，估计它们会去构成其他的化合物，到人类离开地球的那一天，说不定某个荒山上构成某块石头的铁元素里就有今天我的鸡巴上的某个质子呢。庞万里，请你照顾好你的妻子吧，我跟她表达我的心意，她说：恐怕我们之间是不可能的。好像是无穷分之一的概率让我有幸在世为人，又是六十亿分之一的概率让我遇到了她，可是她却选择了你，庞万里，我输得无话可说。活着，也就几十年的时间，你们比我活得长些，但也在一个量级上，人生苦短，早点想办法实现你们的梦想吧。最后，希望看到这段话的人，今生都一帆风顺。永别了，各位。

　　下面单子上列出的物品，留给庞万里。谢谢帮我分配这些物品的人。

　　アイテム リスト

　　PS3，1 台

　　PS3 游戏，10 张

　　已经三红灯的 Xbox360，1 台（不推荐去维修）

　　Xbox360 游戏，5 张

　　索尼的 A806MP4 播放器，1 台

　　卡西欧 Edifice 腕表，1 块

　　彩盒包装正版 WindowsVista 简体中文旗舰版，1 套

　　

　　此致

　　栾东

　　2008 年 1 月 24 日星期四

　　

　　Page1/1

　　PrinterServer1‐192.168.10.100

　　

　　熊若明读罢遗嘱，抬起手腕看看手表上的日历，现在是 2 月 10 日。他轻叹一声，身子向后靠在椅子上，不知道该说什么。

　　“栾东是前天早上在高速公路上自杀的。”赵蕾打破了沉默。

　　“遗嘱只有打印稿？没有手写的？”

　　“他手写了一个 MD5 校验码，有签名，MD5 跟这份文档是匹配的。他注解说……懒得手写整个遗嘱，还是打字快。”

　　“……”

　　“老熊……”

　　“你刚才说他在哪自杀的？”

　　“高速公路上。给车撞了……”

　　“一个……一个没有勇气活下去的人，能有勇气在高速公路上……站在那里让车撞？”

　　“老熊……”

　　“就因为一份工作不如意，一个从没喜欢过他的女人跟别人结了婚，他就真能……我招他来公司的时候，他起码是个有正常智商的人……”

　　“老熊，他的确……已经……不在了。”

　　熊若明又陷入沉默，过了一会儿问：“你怎么想到来通知我？”

　　“嗯……是这样，他还有一个用 Word 2007 写的文档，叫‘我的遗嘱‐限定版.docx’，加了密码，我们打不开。你刚才看的文本，上面也没写什么要紧事情，我们想，可能……可能这个所谓的限定版里面会有点他真正想说的东西吧。我们联系不到栾东的家人，我拷出来了一份给你，栾东是你招聘来的，你辞职之前，公司就没什么人愿意跟他在一起，他就跟你熟，上个月你过来，还请他吃了顿饭吧。所以我想，你会不会知道怎么打开这个文档……”

　　“你指望我破解 Word 密码么……Office 现在用什么算法加密？RC4？”

　　“没研究过……当然不是要你破解 Office 加密，也许栾东跟你说过的某个词，提到的什么东西，就是密码能打开文档呢。” 赵蕾摸出一张 CD 刻录盘递给熊若明，“文档就在这里面。你先拿回去吧。”

　　“有没有试过那个 MD5 校验码？”熊若明接过光盘。

　　“他们试过了，没用。”

　　“他留给老庞那些东西里面也没什么线索？”

　　“没发现什么线索……”

　　“唉……这小子……这小子……还真就这么没了……”

　

## 二

　　一个月前。1 月 7 日，周一。

　　在北京，这个寒冷的早上像往常一样令人生厌，夏萱恋恋不舍地从被窝里爬出来，穿上衣服，洗漱一番，来到饭桌前。

　　不用说，父母还在为三叔的事情吵架，现在，他们俩一个气呼呼地坐在沙发上吸烟，另一个在厨房忙碌，故意把锅碗瓢盆弄得叮当响。如果要夏萱来决定，她会不会去看望三叔呢？也许会吧……她现在已经不怎么记恨三叔了，可身为人民公安的爸爸却反对她和妈妈去看三叔。她搞不清楚父亲在这件事上为什么如此固执，父亲十年前大义灭亲，亲手把为非作歹的三叔抓进监狱，爷爷气得一病不起，没过多久便撒手人寰，奶奶随后也去世了，父亲心里多少总会觉得有点对不起三叔和爷爷奶奶吧，那种感觉，夏萱觉得自己能从父亲的神色里看出来。

　　“萱萱，赶紧吃了饭去上课，下午请个假，妈妈带你……”

　　“请个屁！给我吃完老实去上学，放了学马上回家！”

　　“爸，”夏萱拿勺子摆弄着荷包蛋，慢条斯理地说：“我现在读大学了，周末才能回家，现在是周一。”

　　“我知道！那你就给我老实在学校复习功课。不许乱鼓捣电脑。”

　　“哦。”

　　铛的一声，好像是妈妈故意把锅铲摔到了地上。

　　“你搞什么鬼？”爸爸把烟从嘴里夹出来，朝着厨房喊。

　　妈妈从厨房里冲出来，拿一双筷子指着爸爸说：“夏宇，老三让你给关了十年……”

　　“屁！”爸爸站了起来，“什么叫让我给关了十年？是他自己咎由自取！”

　　“好，好，好，他咎由自取，但老三为了咱们这个家，也做过点好事吧？夏宇你扪心自问过没有？现在老三病危，说临终前想见萱萱一面，这么个请求，你不答应么？你告诉我为什么，当着孩子的面，你告诉我为什么？”

　　“为什么？老三得的是什么病？你知道他现在是什么样子？你以为我愿意这么做？那是我的亲兄弟！自打十几年前，到今天为止，他就……反正我不想让孩子接近他。这两个月以来，我天天去照顾他，我心里……”

　　“那是你亲弟弟，你不应该去照顾他？”

　　“是，是我应该做的，但我不允许你和萱萱去探望他。他想看萱萱，我有一段萱萱暑假的录像可以给他看，这就行了。”

　　“夏宇，我……”妈妈欲言又止，对爸爸的决定失望至极。

　　“妈，我现在肚子难受不想吃东西，我一会儿到学校再吃早餐吧。”夏萱打断他们俩，“我要上学去了。你们俩定吧，要决定去看三叔，打我电话吧。”

　　“好吧，萱萱，路上小心。”妈妈朝夏萱挤出一个微笑。

　　“爸，鸡蛋你吃了吧。”

　　“你妈早上起那么早给你做饭你又不吃……到学校记得吃点东西再去上课，早餐不吃对身体影响很大。”

　　“哦。”

　　夏萱背上书包走出了门。

　　走进电梯，夏萱心里有点奇怪，怎么妈妈在这件事上如此歇斯底里呢？爸爸也真是多虑，去看一眼又能怎么样，三叔还能在几秒钟里把自己教坏不成？唉，说到做坏事，老爸老妈，你们还不知道女儿的本事呢！

　　“萱萱，我来了，呵呵。”电梯门在一楼一打开，胡斌的笑脸就出现在夏萱眼前。

　　“走吧。”夏萱简短地说。

　　坐进胡斌的本田雅阁，夏萱轻轻叹了口气。

　　“怎么啦，不高兴？”胡斌试探着问。

　　“废话！你见过有女孩做人流之前很高兴的么？”

　　“呃……萱萱，那个是……无痛人流，你放心。”

　　“哼。”

　　“萱萱，这……这手术咱们是在最好的医院做，你……可千万别告诉你家人啊。尤其是你爸……”

　　“哼。我告诉我爸有什么用？能挽回什么？你老实开车，别多嘴。”

　　“是是是，你跟大人说，也还是什么都挽回不了。”

　　“你自己不是大人么？都把本姑娘弄成这样，还装小男孩呢！我要是……我要是……我要是把孩子生下来，你就得当爹了。”

　　“别别别……萱萱……你可别吓我。”

　　“你看你……你哪还有一点男子汉的样子，亏你还家财万贯，我怀孕我自己还没发毛呢，你干嘛这么害怕啊？你还……学校的美女都被你睡光了吧。我是第几个？”

　　“哪有啊，萱萱，你是第一个。”

　　“那小蓉呢？”

　　“呃……呵呵，你……你是第二个。呵呵，我跟小蓉的事也给你知道啦……那是很久以前……”

　　“那李萌呢？”

　　“呃……李萌是吧……在你之前，我就跟她们俩好过，骗你天诛地灭——萱萱，你穿这么少不冷吗？今天气温又……”

　　“那阿欣呢？”

　　“萱萱……你……你让我安心开车好吗？”

　　“哼，胡斌，你上我可以，就是别以为我跟那些女孩一样弱智。你带她们做过人流么？”

　　“没有没有，萱萱，你是第一个……啊……我……我是说……”

　　“行啦，是不是第一个，我也不想知道。”

　　“萱萱……你……你还想要什么吗？作为……补偿，我是说……”

　　“你能给我什么？开你的车吧。驾照的分快被扣光了吧？最近一次是因为什么？违章停车？”

　　“这……这你也知道……”

　　“我还知道你这次高数不及格。”

　　“期末考试？”

　　“你以为呢？”

　　“不是……不是还没公布分数吗？”

　　“我需要公布了才知道么？”

　　“我抄杨雪飞的卷子，不可能不及格……”

　　“他们故意整你呢。你真是个傻瓜。”

　　“不可能！不可能！”胡斌气得脸色铁青。

　　“那你就等着周四公布成绩吧。”夏萱开心地说。

　　“他们要真敢耍我，我找人……让他们吃不了兜着走。”胡斌恨恨地说。

　　“就凭你？”夏萱笑道，“你除了在大家面前吹牛，就是会用下半身欺负女孩子，我真没看出你还有别的什么能耐，其实你也挺可怜的……我问你，一会儿我手术，你敢在旁边看着么？”

　　“我……我……我为什么要在旁边看？”

　　“唉……”

　　夏萱摇摇头，按下车窗，不再搭理胡斌。晨风从宽阔的马路上吹进车里，吹动夏萱的长发。

　　“萱萱，我喜欢跟你在一起。”胡斌看了一眼夏萱，“在我见过的所有女孩子里，你……”

　　“你要是不喜欢跟我在一起，我也不会怀孕吧。”夏萱不满道。

　　“这个……”胡斌不知道该怎么回答，也不作声了。

　　

　　两人来到医院，停车、上楼，因为前一天已经做过检查而且预约了医师，所以今天比较省事，凭病历卡直接就来到手术室外的接待台，医生查看了 B 超报告、血检单、尿检单等等单据，问夏萱早上是不是没吃东西也没喝水，又确认了手术方式是全身麻醉，之后开了一张收费单，包括麻醉剂和药剂费用，要夏萱先去付费，然后回来手术。

　　夏萱把单子递给胡斌，说：“喏，你去替我交费吧。”

　　“呃……我……我不知道去哪交……我……”

　　“你……你你……”夏萱看着胡斌，气得哭笑不得，“唉……要是世界上所有的男人都像你这样……我真不如死了算了……我自己去吧。”

　　“啊，卡给你。”胡斌大悟似的从提包里摸出一张银行卡呈给夏萱，“啊，里面还有 16000 块，应该……肯定够了，我听说手术费用都算下来还不到 2000 块呢。密码是你的生日。”

　　“呸！谁稀罕你的钱，用不着你。我自己有钱！”夏萱推开胡斌，气呼呼地往楼梯口走。

　　“别！这个钱我一定要出，萱萱你站住！”

　　胡斌赶上来拉住夏萱，把银行卡塞到夏萱手里，夏萱还要甩开胡斌，可是胡斌说什么也不干，硬是要付费，最后夏萱只得屈服，拿着卡去交费了。

　　交了费，夏萱拿着两袋药回到手术室，胡斌凑上来，想要抱一下。

　　“行了别抱了，进来帮我拿书包。”

　　“我……我……不敢进去……”

　　“你说什么？”

　　“我怕进手术室……萱萱……我……不敢进去……”

　　“你……你趴在我身上的时候怎么不说不敢进去？”

　　手术室的护士和医生都被夏萱这句话逗笑了，夏萱一阵脸红，咬咬嘴唇说：“你回去吧。一会儿完了我自己回学校。”

　　“不不不，我就在外面等你。”

　　“不用你等！你等我我也不跟你一起回去！”

　

## 三

　　夏萱走进手术室的时候，熊若明走进了 Cosdream 公司网络组，所有的旧部一个不少都站在他的面前，呈列队欢迎状，这阵势大出熊若明预料之外。

　　“老熊，欢迎回来！”副组长赵明林模仿冯巩的声调说，“我们想死你了！”

　　大家点头致意之后，组长赵蕾说：“老熊，要不是网站事情紧急，咱们肯定得先吃顿饭，今天要是能搞定，咱们提前下班，一起去吃顿好的，让老站长给我们讲讲，离开网络组这一年多都干了些啥。”

　　“也……也没干啥啊。”熊若明这才反应过来。

　　 “老熊，你回来啦，”栾东从人群里钻出来说，“这次其实怪我……”

　　 “你给我滚回去！”赵明林打断栾东，“我看见你就一肚子气！”

　　 栾东碰了一鼻子灰，又钻了回去。

　　 “老熊，我什么都服你，但你招栾东这么个程序员来，我真是……唉……”

　　 “呵呵，栾东又犯什么错误啦？”熊若明问一旁的庞万里。

　　 “也不是他的错，老熊你知道现在有一种 DDoS 攻击工具叫 CC 的，它最近有一个改进版，叫 CCAP，还是比较典型的通过代理服务器来实现对动态页面的Flood。”

　　 “嗯。”

　　 “我们全站都已经静态化了，只有栾东的一部分图片服务代码有问题，没法静态化，现在黑客就抓住这个，疯狂攻击我们。”

　　 “如果暂时关掉这部分服务呢？”

　　 “有时候攻击实在太厉害，我们就停掉了图片服务器，全站有 1/3 的图片就都不能显示了，其他内容倒是影响不大，不过总不能一直关闭图片服务，这孙子跟我们较上真了，只要我们一打开服务，连接数就立刻涨起来，CPU 占用马上100%，我们要是不在线程上限制的 CPU 使用率，连远程桌面都登录不上。就算图片服务改成静态页，还有论坛是动态服务，要把论坛做成静态的，那就不是一两天的工程了。”庞万里无奈地说。

　　 “咱们到会议室坐着说吧。”赵蕾提议道。

　　 

　　 Cosdream 公司是一家服装企业，最初只是老板肖总的个人兴趣，为 ACG 圈子的 Cosplay 爱好者们提供服装设计制作的指导和培训以及相片发布平台，经过几次眼光独到的方向性调整，Cosdream 眼下已经发展成为国内数一数二的个性化服装定制、设计和培训机构，还收购了一家杂志社，面向全国发行服装会刊。leveldown.cn 是 Cosdream 公司的官方网站，对外提供网上销售、咨询、培训和论坛服务，由熊若明带队一手做起来，去年熊若明因故辞职，赵蕾接任网络组组长，原来负责服装新闻的赵明林担任副组长，庞万里升任首席技术官。

　　 现在，Cosdream 与日本合作搞的一个新的服装 DIY 服务马上就要上线，这个项目将会给公司带来巨额收入，同时给予竞争对手致命的打击，可就在项目上线前夕，网站受到了大规模的分布式拒绝服务攻击。

　　 攻击已经持续一周左右了，这一周里，庞万里平均每天只能睡 4 个小时，如果黑客看到leveldown.cn的CTO是通过手动过滤特征码来抵挡着一轮又一轮的洪水攻击，还不知道会得意到什么程度。

　　 一周里，90%的时间 leveldown.cn 的图片服务器无法运行，而与此同时对手网站却刊登了一系列关于服务器稳定性的文章，大意是：稳定的网络质量是一切网络服务的基础。庞万里恨得牙根痒痒，明知这次攻击是对手所为，却找不到任何证据，赵明林提议反击，老板坚决不同意。大家一筹莫展，赵蕾想到当时图片服务的架构师，也就是前任网络组组长熊若明，或许能帮上点忙，于是就从东莞把他请回了深圳。

　　 

　　 赵蕾、赵明林、庞万里和熊若明以及网络技术组的几位同事在会议室落座，庞万里简明扼要地介绍了目前的状况。

　　 “老熊，你要是帮不了我们，那我们就只能报案给公安机关来查了。可是交

　　“这种攻击是利用 IP 协议的漏洞，地址本来就是伪造的，又经过一次代理，一般很难查到攻击者。公安介入也没什么用，除非是非常大的企业，动用一点非常手段才可能搞定。”庞万里说。

　　“能不能让我登录服务器看看？”熊若明问。

　　庞万里打开笔记本，连入数据库服务所在的图片服务器，登录之后把笔记本推给了熊若明。

　　“桌面上有个 fuck.txt，是我的处理日志，里面记录有硬件防火墙的参数。”

　　熊若明检查了当前连接数和 ISAServer 状态，又检查了一遍机器环境和运行的程序，然后打开庞万里的 fuck.txt 从头读到尾。

　　“咋样？有啥办法没？”赵明林急着问。

　　“你们先去忙你们的，给我一个小时时间，我仔细想一下然后咱们再碰头，好吧？”

　　“好，那就这样。”赵蕾说。

　　

　　大家都起身准备分头行事，栾东走出会议室时停下来搔搔头，对熊若明说：“那个……老熊，我看……”

　　“你看你大爷，赶紧回去做事，”赵明林打断他，“我让你做论坛新闻页加缓存，你到现在还没搞定。你一天都在干嘛？啊？”

　　“论坛新闻页的缓存你还没做好？”庞万里听到老赵的话，转过来问栾东。

　　“啊……我……那个……之前忘了，还没搞好，我今天下午下班前肯定写完。”

　　“两个小时之内给我写完。”庞万里说，“我这几天没功夫管你，你就不老实吧。”

　　“老庞，我跟你说……栾东这已经是……唉……算了……”赵明林摇摇头，走向自己的办公桌：“懒得说了……赶紧把缓存加好吧，肯定又一堆 BUG，你们看着吧。”

　　大家都无奈地擦过栾东的身边，栾东又讨了个没趣，只好低着脑袋走出会议室，去接着写新闻页缓存。

　　熊若明叫住庞万里，问：“栾东以前不这样啊，最近怎么了？”

　　“他呀……你……你问赵姐吧。”庞万里说着也走了出去。

　　熊若明看着赵蕾。赵蕾等最后一个程序员走出去，又把门关好，在熊若明对面坐下。

　　“老熊，你走了以后，庞万里带着技术团队，把整个站点进行了一次大升级，栾东呢，当初你聘他是负责数据库结构方面的东西和一小部分.net 代码，新站点上线后，基本上没什么能用到他的地方，庞万里给了他几个月的时间钻研新技术，不知道他把时间都花来干什么，反正最后测试成绩一塌糊涂，刚刚被公司列入裁员预备名单……唉，我也是最近才知道，他还暗自喜欢庞万里的老婆。”

　　“老庞啥时候找了个女人？”

　　“呵呵，还不算女人呢，是个刚毕业的小丫头，叫朱颖。论坛 ID 是 7A‐92‐1，你有印象吗？”

　　“我显然没有印象。”

　　“呦，咱们网站上还有你不认识的女孩呢？”

　　“是咱们网站的？”

　　“嗯。Cosplay 区的一个女版主。”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  8

　　“朱颖？Cosplay 区？我还真没听说过这个女孩，我们还有女版主呢？”

　　“不是吧？你真不知道？Cosplay 区的美女版主，挺俊俏的小女孩，听说是星海音乐学院钢琴专业毕业，刚刚在新乐琴行应聘当了钢琴老师，业余爱好Cosplay，我们公司设计部搞的衣服，还请她来做过几次美少女模特。”

　　“是吗……这么强大？”熊若明露出向往的表情，“你们当年故意瞒着我么？”

　　“呵呵，你这个老色鬼，后悔当时没下手？”

　　“嗯。人生焉能无悔呢。”

　　“你下手也未必能赢得人家姑娘的芳心吧，你这把年纪……”

　　“能不能搞到手是技术问题，下不下手是态度问题。”

　　“唉……你还是老样子啊，难怪现在还单身。我们公司现在有七八对夫妻了，晶哥、老赵、老王、祺祺都结婚啦。”

　　“Sowhat?”

　　“唉……你专心检查服务器吧，我出去了。”赵蕾起身道。

　　“你呢？也结婚了？”

　　“熊大哲学家都没结婚，小女子哪里敢先行一步。”赵蕾说着闪出了会议室。

　　“Cosplay 区的女版主……”熊若明对着电脑屏幕自言自语。

　

## 四

　　微风从半开的窗子外吹进来，吹动白色的窗帘。

　　夏萱睁开眼，在恍惚中注意到坐在病床边的胡斌。胡斌这时候正全神贯注地玩着 PSP，还没注意到夏萱已经醒来。

　　病房里没有挂钟，手机在书包里，夏萱也不知道自己睡了多久，现在麻醉药的副作用正在生效，她感到一丝恶心，想吐又吐不出来，肚子还有点麻木的胀痛。她哼了一声，清清嗓子，胡斌的注意力马上从 PSP 转移到她的身上。

　　“萱萱，你醒啦，感觉怎么样，那个……肚子痛吗？”

　　“好像不痛。嗯……走吧，我得回学校，我的手机响过没？”

　　“没响过……别急，你先喝点水吧，歇会儿再走。”胡斌从床头柜里拿出保温壶，倒了一杯清水递给夏萱。

　　夏萱接过水，胡斌扶着她起身喝了两口。

　　“唉……”夏萱看着水杯，幽幽地说，“还是有一点难过……本来……可以是一个可爱的小婴儿的。真可怜……为什么我们可以这么残忍，无论我们做出什么决定，它都没法拒绝……我们要剥夺它的生命，它就这么没了……”

　　“嗯……我也挺难过的。”

　　“你难过什么？你高兴还来不及呢。你说，你难过什么？”

　　“呃……萱萱……那个……护士说你醒了要我叫她过来，说还要给你做按摩。”

　　“按什么摩啊……真麻烦……”

　　“那我去叫她？”

　　“哦。”

　　胡斌把 PSP 放到床头，起身出去了。PSP 上显示着《怪物猎人 2P》的武器合成画面，夏萱侧过脑袋看看，嘴里嘟囔道：烂日本游戏，就是有些傻瓜那么喜欢玩。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　  9

　　不一会儿，一个护士推着按摩仪进来，说是要帮夏萱做子宫恢复。

　　胡斌站在一旁好奇地看着那仪器在夏萱的肚子上工作了片刻，护士又叫来医师做最后的检查，医师看过后，开了几支缩宫素，说现在注射一次，明天到后天每天两次，明后两天注射之后还要继续做按摩，接下来嘱咐夏萱注意休息和饮食营养，一个月内不要做剧烈活动。

　　“不是吧……要……要打针？”夏萱咂舌道。

　　“是啊。要打几针。”这次，医师直接把药剂单据递给胡斌，要他去付费取药。

　　“呃……我……”

　　“出门右转，进电梯，二楼下，出电梯直走到大厅，牌子上写着取药的通道，到西药窗口付费取药然后拿来就行了。”护士说。

　　“啊……好复杂，我记住了……出门右转，进电梯……”

　　“要不我去吧。”夏萱皱了皱眉头。

　　“别别别！我去。你躺着别动。我去了。”

　　过了足足有半个小时，胡斌才拿着药回来，说是第一次经过取药处没看见西药窗口，夏萱又挖苦了他几句，才叫护士进来。护士对耽误的时间颇不以为然，朝两人露出职业性的微笑，然后熟练地取出一次性注射器开始操作。

　　“要打在屁股上吗？”夏萱不安地问。

　　“嗯。”护士微笑着说，“是啊。你怕不怕？”

　　“当然怕了！哪……哪有打针不害怕的！”

　　“没事的。好多人都不怕打针。”

　　“我才不信……痛吗？”

　　“嗯……会有一点吧，没事的，这个药不会很痛。”

　　“骗人……”

　　夏萱下意识地摸了摸自己的臀部，唉，打哪边呢？看着护士把药液吸进注射器，夏萱吓得又抽了口冷气。

　　“嗯……我……我害怕……”

　　“萱萱，别害怕，有我呢。”胡斌坐到夏萱旁边，陪着笑说。

　　“就是有你我才害怕！你……你出去……”

　　“我不出去，我就要看你打针的时候哭的样子。”

　　“胡扯，我才不会哭……护士姐姐……我害怕……”

　　“怕什么，不痛的，来吧，你刚才做手术都那么勇敢……”

　　“那……那是有麻药。”

　　“放心吧，我技术不错的，很快，不痛。”

　　“那……那好吧……”夏萱心想横竖是逃不过这一劫了，把心一横，决定先打左边的屁股。

　　“躺好了别动，如果很痛或者有不舒服的反应就告诉我。”护士拿起注射器，做预备状。

　　“哦。那我……啊——痛死了……你们……你们欺负病人……我要让我爸把你们院长抓起来……”

　　“呵呵，那可要等到我们发了工资再抓。”

　　“嗯……好痛……”

　　“你爸爸是做什么工作的啊？”护士嘴里温柔地问着，手下推药却毫不留情。

　　“我爸……是警察……”

　　“萱萱你不是还说想让你爸抓我吗？”胡斌问。

　　“嗯……你等着……”

　　“快要打完了。”护士说，“有什么不舒服的感觉吗？”

　　夏萱痛得咬紧嘴唇，说不出话。

　　“好了！”护士快速地拔出注射器，用棉签在夏萱的臀部按压了片刻，完美地结束了本次肌内注射任务。

　　胡斌弯下腰，想看看夏萱脸上的表情。

　　“痛死了……让我躺一会儿就走——你笑什么？”

　　“我没笑啊……”

　　“还说没笑，你这个表情不是笑是什么？”

　　“啊……我是关心你。”

　　“哼。”

　　“我帮你揉一揉吧？”

　　“别，我自己揉。你的手太重了。”

　　“那我轻一点？”

　　“那也不行！你想都别想！”

　　“呵呵，回家一定要注意休息和饮食营养。”护士离开的时候温柔地说，“一会儿就不痛啦。”

　　

　　半个小时以后，胡斌带着夏萱离开了医院，向学校驶去。一路上夏萱晕乎乎的，一面抱怨屁股痛，一面催促胡斌快开。胡斌想带夏萱去吃顿大餐，但夏萱说现在什么都不想吃，只想回宿舍睡个好觉。学校不允许学生自己开车上学，所以胡斌只能把车停到附近的停车场，然后扶着夏萱走回校园，来到女生宿舍楼下，守门的大妈拦下胡斌，夏萱对胡斌说了声谢谢，自己上楼去了。

　　同寝室的女生不知道发生了什么事，只闻到夏萱身上残留着医院的味道，纷纷过来问候，夏萱懒洋洋地回应，说自己发烧刚刚去医院看了，现在只想睡觉，姐妹们便没再难为她。

　　夏萱一觉睡到半夜才起来，随后去了两趟洗手间，除此之外没觉着身子有什么异常，倒是肚子饿得咕咕叫，想起一天没吃东西，现在宿舍又锁了大门，正自发愁，手机突然响起来，夏萱打开一看，是妈妈的短信。

　　“萱萱，睡了吗？”

　　“没。”夏萱回复。

　　“萱萱，你爸同意带你去看三叔了，后天下午去，你能请假吗？”

　　“烦死了……为什么非要去看三叔？”

　　“萱萱，你请个假吧。明天见面妈妈跟你说。”

　　“哦。”

　　夏萱心想，后天还要打针，还要做按摩，还要看三叔……烦死了，事情真多，关键是还要打针，唉……还是当男孩好啊，男孩哪里会受这种罪呢？该死的胡斌，唉，自己也是傻，明明不爱他，为什么跟他在一起？如果是为了那个天杀的人，就是这辈子每天都怀孕每天都打针也心甘情愿……对自己来说，世间万物只分为两类，一是最爱的男人，二是其他的一切，因为第一样肯定得不到了，所以别的都半点不重要，胡斌就胡斌吧，这个小子也挺可爱的，要是有这么个傻傻的小弟弟该多好，每天可以摸他的头，嗯，一定要让他留平头——饿死了……宿舍还有没有方便面呢？

　　“唉，本宫饿死了，诸位爱卿哪个有泡面的？交上来本宫准她明天下载日剧可以占一层楼的带宽！”夏萱在床上发话。

　　“我有我有！”一个女孩应道，“夏萱你醒啦？我给你泡面，我不下日剧，不过你得帮我解决我男朋友的论坛问题。”

　　“那你得帮本宫泡好了端上床。”

　　“夏萱，你太过分了啊啊啊——好吧，为了我的爱情，答应你啦！”

　　“你男朋友的破论坛又出什么问题啦？”

　　“我也不懂，我打他的电话，让他跟你说吧。”

　　“好吧，快去泡面！”

　　“我先打电话，你们说着，我就去泡！”

　　“不行，我要先吃，饿着肚子，我什么问题也解决不了。”

　　“你……好吧好吧，我这就去泡。”

　　那女孩立即行动，把一碗统一鲜虾鱼板面泡好了端给夏萱，夏萱看到热气腾腾的碗面，顿时双眼放光，接过来狼吞虎咽。趁这功夫，女孩拨通了男友的电话。

　　“……嗯，当然是想你啦，而且，你跟我好，算是你的造化，夏萱回来啦……你忘了吗？别装了你肯定是故意说忘了……夏萱，就是那个著名的女黑客，去年黑了几个超有名的 BBS，被公安监控过一段时间呢，上次你搞网站她不是还帮过你忙么，想起来了吧……你论坛的问题，嗯……好，我把电话给她啊。”

　　“等本宫吃完的。”夏萱说。

　　“唉……我的好公主姐姐，你一边吃一边回答嘛！”

　　“唉，好吧好吧！”夏萱接过手机。

　　“美女黑客，我记得你，呵呵，最近好吗？”

　　“不好。你不是论坛有什么问题要问么？”

　　“啊，是这样的，我们几个搞的游戏论坛，从虚拟主机迁移到一个同学的服务器上，服务器是 WindowsServer2003 企业版，装的 SqlServer2005，论坛是Discuz!NT2.0，结果装上去以后运行提示对象名 dnt_templates 无效，在官方论坛发帖问，发现是表架构名不一样，他们说之前虚拟主机上建表是用我的数据库用户名做架构名，不是默认的 dbo，他们回复说按照要求改表架构名，可是改那个要运行一堆 SQL 语句，我对 SQL 一窍不通，都不知道在哪里运行那段代码……”　　

　　“你都是独立服务器了，不能操作数据库用户么？给登录名加一个到新架构的映射不就完了嘛！”

　　“这个……怎么……怎么映射？”

　　“现在所有的表架构名都是统一的吗？”

　　“对，是 insert_my_girl 开头，第一个表是 insert_my_girl.dnt_admingroups，应该是 dbo.dnt_admingroups 才对吧？”

　　“Insertmygirl...这是你的架构名？你这是什么数据库啊……”

　　“呵呵，呵呵……”

　　“你确定别的都正确，只是架构名不对？你有没有改过系统表之类的？”

　　“我都不知道什么是系统表……”

　　“SqlServer2005 是吧？”

　　“对对，2005。”

　　“那太简单了，你照我说的做。嗯……选你的数据库服务器，展开安全性，展开登录名，找一下你用的登录名，右键属性，然后选用户映射，有一个映射到此登录名的用户列表吧，找你的数据库，把前面打上勾，用户栏就会自动出现你刚选的登录名，然后看默认架构，点后面的浏览，你的 insert_my_girl 应该在列表里出现，打勾确认就行啦。”

　　“等一等……我看看……我看看……选择登录名……查看默认架构……浏览……等一下啊……打勾确认……要重启数据库服务和 IIS 吗？”

　　“不用。如果还不灵就重启应用程序池。”

　　“好……等一等……我靠！果然好了！太感谢了！夏萱，你真是……”

　　夏萱没等他说完，就把电话还给了他的女朋友，继续吃面。

　　“搞定了搞定了！”那女孩挂掉电话之后欢呼道。

　　“好厉害啊！”几个同宿舍的女孩七嘴八舌地说。

　　“切！叫本宫解决这种幼齿问题……”夏萱嘟囔道，“要不是本宫今天肚子饿实在没吃的……”

　　“夏萱，我还有一盒泡面呢，我的 Vista 不能激活，你帮我激活吧……”

　　“买正版去，肯定可以激活。本宫今天晚上吃饱啦。唉……还要下去刷牙，真麻烦……屁股好像还有点痛……”

　　“夏萱……”

　　“唉……有个自己中意的男朋友，就是幸福啊！”夏萱轻叹着，用手指在床单上画了几个圈圈。

　

## 五

　　栾东翘着二郎腿，坐在会刊编辑室的沙发上，正在发表他对《士兵突击》的看法，顺带胡扯着他的大道理，一群同事像往常一样坐在旁边看他的笑话。

　　“……所以看到一半，我有点看不下去了，我发现整个剧集根本就是对《阿甘正传》的拙劣模仿。阿甘是在发达国家，发达国家推广 ‘傻+善良+执着’这种处世哲学有他们的道理。可对咱们来说，翻一翻中国历史，我们屡次栽在这三个单词上面，谁跟这三个单词走的近，谁就挨打受欺没好日子过。比如说清末的人民，愚昧+善良+执着相信封建统治，结果是国破家亡，日本人在中国烧杀淫掠残害了上百万人，最后怎么样？不认账、不道歉、不赔款；今天，微软宣布 Windows的首要支持语言为英、法、德、日、西班牙语——看清楚了，不包括汉语，中国用户想第一时间安装 ServicePack 之类的重要补丁？对不起，等你们步入发达国家行列再说吧！这种例子举不胜举，可是在主旋律电视剧里，傻+善良+执着居然就等于道德和事业双丰收……为什么明明知道不是这样，我们非要骗自己呢？为什么但凡不真实的东西，我们就觉得美好呢？竞争这么激烈，中国人为了国计民生边防外交数十年如一日地忙活，分秒必争，不眠不休，可以说是在 30 年里完成了西方人用 100 年才完成的社会进化。时间这么紧迫，以至于，爱丰抄袭iPhone、威力棒复制 Wii 大家都可以谅解，毕竟那厂子为社会提供了那么多就业机会还创造了那么多税收——这种情况下，你们说，哪个公司有时间精力去培养许三多这样的人？许三多的经历放到现实社会能成立吗？是不是许三多让大家很有代入感呢——你看那个样的都能行，那我也行。依我看，如果你是许三多，你将面临：第一，你的机遇将会比正常人少；第二，不会有高人闲来无事指导你如何有效地努力来追赶正常人；第三：因为你处境卑微，即使你拥有美好的愿望，也很难及时去帮助那些需要帮助的人。奇#書*網收集整理这个世界从来就不是以道德定乾坤的，从来都是以规则见生死的，而这个冷冰冰的规则就是：弱肉强食。由这个公理可以推导出如下定理：笨的人难以生存，太笨的人无法生存。我们所有的同情心，在这个道理面前，就像数字电路实验课上学生刚插好的两位加法器模型在 PS3 的Cell 面前叫嚣一样可笑。”

　　 “哇，好高深。”几个美术编辑一面吃着饼干一面说。

　　 “这也没什么高深的。”栾东说，“不过话说回来，除了许三多，这个世界上的正常人都已经疯了，所有人都在不要命地争取利益最大化。举几个身边的例子，就拿你们用的软件来说，Photoshop 你们在用吧，过去一年也不用更新一次，现在看看 PhotoshopCS3，刚装上就要下载 100 多 MB 的升级包。那个 CS 套装搞了一堆乱七八糟的软件，恨不得让你把 Windows 内核都换成 Adobe 造的，那些破插件天天升级，少则两三兆，多则上百兆……再比如说你们期刊生成 PDF 交印，刻光盘用的 Nero，原来只是个几十兆的刻录软件，现在集成了一堆东西，什么NeroVision，NeroShowTime，NeroMediaHome，NeroPhotoSnap，NeroMobile……恨不得通吃一切媒体。软件开发方面，就举微软的例子，我们网站刚企划的时候还是.net1.0SP1 呢，现在 2.0 还没坐稳江山，WindowsVista 就内置了 3.0，Vista还没普及，VS2008 就搞了个 3.5 出来。网页设计前几年还是 HTML+CSS 配合 CGI或者 JavaScript 之类的实现，现在怎么样，什么 AJAX 模型，什么 CSS+DIV 结构，什么 ACID2 规范……各种浏览器标准也跟着恶战不休，谁也不服谁，我们新做的页面在 Firefox 下兼容问题还没搞定呢——当然，AJAX 还是很不错的，可以让用户把从前悠闲等待的时间都节省出来去赚更多的钱。”

　　 “哇，好高深！”美编们喝了两口王老吉，冲下噎在嗓子里的饼干。

　　 “栾东你懂的东西好多啊！”扫地的阿姨路过栾东身边，也凑了一句。

　　 “嗯，也没什么，这些都是显而易见的东西，我……”

　　 “脚抬起来一下行吗？”扫地的阿姨说。

　　 “哦，对不起！”栾东抬起脚，接着说：“我刚才说到哪儿了，消费品市场也是这样，手机、笔记本、MP3、数码相机、游戏机，牌子多得数不过来，质量越做越差。拿游戏机来说，X360 有一半会三红，PS3 有一半光头质量残次，硬件商不求质量，但求利润。软件方面，现在是低成本白痴弱智游戏横行市场，一统江湖，什么大学白痴教授监修成人脑锻炼，瑜伽，旅游指南，电子词典软件大卖特卖，《DQIX》搞成 NDS 独占，《MH3》改成 Wii 独占，软件商不求进步，但求赚钱。你们说，NDS、PSP、PS3、X360、Wii 发售至今，五个主机，三年里你能说出五个值得一提的原创 RPG 么？一个十来年前的《FFII》被移植多少次了？SFC、WSC、PS、GBA、PSP……我看快到 PS3 了。2007 年大陆媒体评的最佳电视游戏居然是《COD4》——一个 PC 平台模式的 FPS……电玩书刊市场更是恶性竞争，过去每个月只要买两三家的杂志就照顾过来了，现在怎么样，看看那些破杂志社们加起来一个月能出一百本书，市场上什么都有，PS3 专辑，X360 专门志，PSPe族、ISO 套装，NDS 软件工具大全，口袋玩家、掌机宝典、游戏城寨、十年游戏年鉴、游小说、高达全集、街霸画集……”

　　 “哇，好厉害，栾东你专门背过这些吗？”

　　 “也没有啦，现在就是，13 亿人要吃饭，不仅要吃饭还都想过得比别人好，大家就拼命赚钱，你死我活的，什么花招都想得出来。就拿我们网络方面来说，互联网上有一半内容是垃圾，另一半内容是广告，Alexa 成了各种网站站长的亲爹，百度成了各种网络企业的亲妈，谁最流氓，谁就最赚钱，谁不放 90 后激情写真图，谁就没流量——要是货真价实的图还好，大部分是你点进链接，马上被恶意插件强奸。防火墙就是形同虚设，根本不会被惊动；WindowsDefender 还装模作样弹出窗口想禁用人家——结果自己先被禁用了；360 安全卫士最多挡个一招半式，提示‘您的电脑处于危险之中’，然后提示‘要卸载插件请重启电脑’，结果重启之后呢？你们猜猜怎么样，它自己先被卸载了。”

　　“嗯。这个倒领教过，我的电脑经常中木马……”

　　“嗯，拿咱们来说，大家天天加班创造收益，你们有没有感觉到，要达到同样的市场效果，需要付出越来越多的机械劳动？这是一种经济现象。我举几个金融方面的例子，据我所知的几家公司的情况，你们都看到了，为什么现在上证……”

　　突然有一本《健美先生》从不远处飞来，正中栾东的脑袋，把栾东打得一个激灵，从沙发上跳了起来。

　　投掷杂志的赵明林怒气冲天地闯进会刊编辑室，栾东吓得踉跄后退了几步。

　　“栾东，你给我过来！”

　　文编组的组长杨晶迎上来挡住赵明林，问：“老赵，怎么啦？”

　　“晶哥，你让开，我他妈今天不揍他一顿，我得活活气死……”

　　“唉，老赵，你跟这种人发什么火啊，犯得着么，真的……” 阿红和祺祺也站起来说。

　　“我求你们，不想挨揍就闪开。”

　　杨晶、阿红和祺祺闻言立刻分散开来。栾东见状，迅速钻进最近的一张办公台底下，大叫：“老赵对不起，出什么事了你说，我马上去改好，你别打我……”

　　“老赵，你别打他，有话好好说，又没啥深仇大恨！”杨晶站在一旁说。

　　“操！让你加个论坛新闻页的缓存，老子更新了一天的东西，全他妈没了！”

　　“啊，我……我知道了，是我覆盖错了一个文件……那个什么……论坛首页没有直接读数据库，就是……就是……老赵你先别急……你更新的东西都在，只是我调用错了，我覆盖错文件了，我马上改，老赵，你别打我！”栾东在办公台底下哀求。

　　“我操你大爷，你覆盖错了？你他妈认真看过没有？你又跑这儿来扯什么淡？啊？我们连续几天被攻击，老庞都忙疯了，你他妈好歹也是个技术，狗屁忙都帮不上，就他妈会跑到这儿扯淡！这帮人都在看咱们网络组的笑话，都在看你的笑话，都他妈把你当成一个小丑，你看不出来？栾东，你没有一点耻辱感么？你是不是个正常人啊？”

　　“老赵，我们没看网络组的笑话，”李晗站起来说，“我们……”

　　“我操你大爷，你给老子闭嘴！我收拾我们组的白痴，有你插话的地方？滚！”

　　“……”

　　“栾东，还不滚出来赶紧回去改！妈的，我从 1 数到 3。”

　　“不用数不用数，我这就去改，老赵，我错了！你看赵姐都生气了……”栾东说着从办公台下面爬出来，趁赵明林上当回头看的功夫，快速冲过他的身边，奔着自己的座位去了。

　　“栾东，你大爷的！”赵明林发现中计，指着栾东的背影说：“老子他妈这个月不让赵姐炒了你，老子就不姓赵！”

　　赵明林在会刊编辑室放言说，如果今后谁再敢做栾东的听众，就打断他的腿，接下来又发了一通脾气才回到网络组，正好看到赵蕾和庞万里陪着熊若明往门口走，看样子是要送熊若明离开。赵明林于是迎上去，问目前网站情况如何。

　　熊若明说：“我和老庞刚才重新调整了一下硬件防火墙的参数，现在情况有一点好转。软件方面还有点办法，我们自己写一个过滤器配合 ISA Server，我已经和老庞商量了做法，我们各负责一部分代码，现在我就回旅馆写，写好在线发给你们，明天下午应该能搞定。另外图片服务也可以静态化，栾东那部分代码我帮他改，也是明天下午搞定，按目前的情况，如果攻击不再加强，我们预计明天晚上绝大部分访客都可以正常访问了。不过这也是治标不治本，要抵挡攻击，我觉得还是考虑把服务分布出去比较合适，硬件防火墙规模和专项配置也要调整一下，现在企业发展这么快，网络安全方面增加一点投资也是应该的吧，看赵蕾能不能申请到经费了。”

　　“赵姐就会给老板省钱。”赵明林说。

　　“呵呵，这回我尽力申请经费吧，我会写份报告发给肖总。”赵蕾说。

　　“唉……真是没面子，又麻烦你来帮我们收拾烂摊子……”庞万里对熊若明道。

　　“搞定请我吃饭就行了，不必客气，先办正事，有什么话回头再说。”熊若明说完便离开了公司。

　　

　　赵蕾把赵明林叫到自己的办公室。两人沉默了一会儿，赵明林先开口了。

　　“赵姐，对不起。我不应该朝栾东发火。”

　　“赵明林，我叫你过来，不是为了让你道歉。最近大家压力都很大，我不怪你，只是，你应该注意点你的脾气，你这样闹，别的组都看在眼里，会笑话咱们网络组，家常事都搞不定。另外你这样说话真的会影响团结，你想，你爹这么跟你说话你估计都不高兴，更别说你跟他们只是同事关系，你要所有人都敢怒不敢言，本来你是对的，他们都觉得不服气了，这样下去，你以后怎么推进工作呢？你有没有想过，他们怕的是你玩过散打，不是认为你说得有道理？”

　　“是……”赵明林说，“我以后小心。”

　　“我跟你讲一条大道理。你知道，拉登炸了世贸大楼，害死了多少人，但他都不觉得自己做错了；国外有一项调查的统计，有一半以上的杀人犯，记者采访他们，他们都不觉得后悔——为什么会这样呢？每个人都有自己的思维方式，你不了解他们是怎么想的，你就没法让他们认识到自己的错误。你现在是个副组长了，主抓工作效率，你更要去想，栾东为什么会这样做，他为什么不觉得自己的行为很傻，你得了解他，站在他的立场想解决方案，这样才能帮助他改正。你到底是想帮助他，还是想自己发脾气爽快一下？”

　　“……”

　　“我跟你说真的，你工作做得出类拔萃，社里很看重你，但你脾气不控制好，如果担当重任，很可能在关键时候坏了大事，懂吗？你不想一辈子当副组长负责服装新闻吧。”

　　“是……赵姐，你说的是。”

　　“你怎么这么服帖啊？是不是看我是女人，懒得跟我顶？”

　　“哪里哪里，”赵明林笑道，“赵姐您巾帼不让须眉，虽然是女儿身，我们平时都把您当男人看待的。咱们公司都是女人当男人用，男人当牲口用，像栾东这种不听使唤的大牲口，您一个顶他八个。赵姐您站在我们面前，我们看到的不是一个弱女子，而是八头牛！”

　　“你这小子……”

　　“好了好了……赵姐，您饶了我吧。我以后注意。这次实在是……我跟你说，我忍了他好久了，我今天真的是受不了了，这个栾东，就是一傻逼，真的，狗改不了吃屎，不管用什么教育方式——您不这么认为么？赶紧让他滚蛋走人吧，有这种人在，拖累整个技术组的工作效率，你说网站能好么？你说最近这一年，我跟他发过多少次火了？我自己都觉得不值，我真的是为了网站，要不你说我图什么？我喜欢发火么？我为什么从来不跟庞万里发火？人家工作到位，遇到问题立刻解决，从不推三阻四，雷厉风行的，而且说娶女版主就立即娶到手，嘿嘿，这种人才是咱们公司最需要的。”

　　“这个我知道。赵明林同志，我代表组织跟你保证，栾东肯定留不下的，这次能力测试就会看出来，即使他过关，我们也会人为调整一下分数，唉……这小子太不上进了。你先回去吧，后面你还有几个要加缓存的页吧，庞万里说，让你去找王文涛做。”

　　“就这屁大点的事，又要麻烦王文涛……”

　

## 六

　　1 月 8 日，周二。

　　夏萱一觉睡到下午才醒过来，一看手机有 10 个未接电话，都是胡斌打来的，还有 6 条未读短信，5 条发自胡斌，摘要都差不多，说是正在楼下等她，一起吃了饭去医院，另外一条来自庞万里。

　　看到庞万里这三个字，夏萱一下子就清醒了，她揉一揉眼睛，确信自己没有看错发件人，然后点开那条短信：

　　“把你写的 ForwardIPAnalyzer 发给我。多谢。有机会去北京请你吃饭。庞万里。”

　　看到这条短信，夏萱心里又是惊喜，又是难过。

　　三年前，庞万里在北京一家互联网公司做技术总监，夏萱黑过庞万里所在的公司的网站，两人由此结识。那时候夏萱还在读高中，情窦初开，一发不可收拾地爱上了这个英俊幽默的大哥哥，可庞万里并不怎么喜欢太聪明又未成年的少女——尤其计算机方面还比自己厉害。他发了一年的愁，本想直接拒绝，可夏萱实在太天真太热情，让他每次都话到嘴边说不出口。两人断断续续地交往，也算是粘在一起了一段时间，夏萱说考上大学就搬出来和庞万里同居，庞万里暗自头疼。在夏萱来说，那段时光是她最快乐的日子，她从未体验过喜欢一个人的感觉，更是对自己发誓如果不能嫁给庞万里，就一辈子不嫁人，或者随便找一些乱七八糟的男人交往了此“残生”。

　　过了不久，庞万里因为好友熊若明极力邀请，跳槽到 Cosdream 公司，正好借此机会离开了北京。离别时，庞万里含蓄地表达了自己不能和她在一起的意思，为夏萱颁发了一张朋友卡。夏萱伤心至极，却装作无所谓，还鼓励庞万里早点再找女朋友，庞万里诺诺称是，心说懂计算机的女孩就是明事理啊。

　　庞万里离开，夏萱忧伤了一段时间之后，开始和不同的男生交往，但却从未再找回过当时的快乐。

　　此后，两人相隔千里，各有自己的新生活，保持着简单的联络。庞万里偶尔联系她，都是在技术上找她求教，从没再表示出半点情意。听说庞万里和朱颖订婚，夏萱哭着发了短信祝福，还装作没事儿似的跟庞万里开了几句玩笑，可私下里，她好几天没吃饭，夜里坐在阅览室的墙角，差点要割腕自尽，要不是胡斌天天守着她寸步不离，还不知道她会做出什么傻事。

　　庞万里当然不知道这些，这回又发来短信，想要夏萱写的一个 IP 分析程序。

　　夏萱把头蒙进被子里，越想越伤心，又哭了一会儿，才渐渐平静下来。

　　算了吧，夏萱心想，都跟自己说过一千遍了，只要他跟那个什么朱颖在一起能幸福快乐，自己就凑合过吧……何必非要嫁给他，就顾着自己高兴，他要是不喜欢自己，以后的生活多没劲啊。于是，夏萱又摸出手机，输入回复：

　　“好，我刚起来，马上就发给你。冷死了……深圳还暖和吧？你老婆有没有把你养肥？”

　　夏萱说是要起来，却舍不得暖和的被窝，探头看看宿舍里姐妹们都不在，磨磨蹭蹭花了半个小时的时间才穿好衣服，下来打开电脑，找到自己以前写的那个ForwardIPAnalyzer，正准备发邮件，又收到一条来自庞万里的短信：

　　“懒虫，你也不愁嫁不出去……我早上发的短信，现在已经用不着了。深圳温度还好。我现在胖了点。”

　　夏萱看到短信，气得直跺脚，把手机摔到床上，大骂庞万里狼心狗肺，骗自己起床挨冻。骂完愈发感到委屈，把手机捡回来又读了一遍短信，看到庞万里说他胖了点，却不是吃自己做的饭长胖的，夏萱心里一酸，咬着嘴唇又想哭，泪腺刚得到命令准备生成眼泪，胡斌的电话就打了进来。

　　“萱萱，你终于起床啦，我在……”

　　“呆子！别说啦！我知道了……马上就下去。”

　　夏萱叹了口气，收拾心绪，扒到窗前看到胡斌正在楼下等她。一阵冷风吹过，冻得胡斌缩起脖子，绕着一个井盖一边转一边跺脚。

　　

　　这个下午，熊若明和庞万里已经基本挡住了黑客对网站的攻击，两人都一夜没睡，此刻正坐在赵蕾的办公室喝咖啡，同时观察着服务器的运行情况。庞万里早上就写完了自己负责的那部分代码，等熊若明同步的时候，偷闲找夏萱要那个小工具，是打算通过入侵代理服务器追溯攻击者留下的蛛丝马迹，后来想想还是先算了，这笔账暂且记下，自己有一周没好好睡觉了，还是等忙过这一段，回过头来再考虑回敬那些攻击者。

　　赵明林推门进来，说根据大家的反馈和访客抽样调查，现在网站访问基本正常了。简要说完网站的情况，赵明林提议大家一起去吃顿饭。

　　“走走走，赵姐，老熊，老庞，叫上王文涛，咱们吃饭去。”

　　“你们去吃吧。我家里那口子等着我回去呢。最近这一周，我就回去过两次，总计在家待了不到 5 个小时，再不回去，她估计要跟我闹离婚了。”

　　“闹离婚？”赵明林笑道，“你也就骗骗老熊吧。你们俩啊，在一起甜得都找不着北了，你老婆要舍得跟你发脾气，我敢把脑袋放进 U 盘里格了。”

　　“我……”

　　“当然新婚都这样，在一起时间长了，各种问题暴露出来，就没劲了。真的，老庞，往后还有几十年的日子要两人一起过，你得悠着点。”

　　“……”

　　“老熊，我跟你说，我们都是在外面装作不怕老婆，其实回家还得听老婆的话；老庞不一样，他是在外面故意装作怕老婆，回家就等着人家伺候他。虚伪啊。对了，你见过他媳妇没？咱们网站 Cosplay 区的美女版主，长得真干净。”

　　“没见过……”熊若明放下咖啡，对庞万里说：“带出来吃顿饭，让俺瞧瞧？”

　　“那没问题，明天，好吧？明天咱们网络组聚一次餐，大家都把老婆带来。今天我一定得回去……”

　　“不行不行！”赵明林说，“明天大伙一起吃，今天咱几个先开小灶，老熊来一趟多不容易，你还推三阻四的，我叫我老婆来，你叫你老婆，王文涛叫上他女朋友，老熊和赵姐一起。就这么定了啊。”

　　“这个……”

　　“老庞同志！”赵明林把手按在庞万里肩上，语重心长道：“我们知道你新婚燕尔，一周没碰老婆，心急，这个组织上都能理解。吃了晚饭，你再回去行云布雨，对身体好，饿着肚子哪能办事呢？”

　　“饿个毛……我回去就不能做饭了么？”

　　“哎别折腾了，还做什么饭，吃现成的！就这么定了啊——对了，把杨晶和无双也喊上，最近晶哥帮了咱们不少忙。我去张罗，咱们 5 点出发！”

　　“杨晶现在和无双在一起啦？”熊若明问。

　　“嘿嘿，你走了以后，咱们公司变化大着呢。”赵明林说，“等会儿吃饭我跟你细细道来。”

　　“不错不错，”熊若明连连点头，“杨晶不简单。我当年还在网络组的时候，他临危受命在文编组抓出品效率，会刊部有现在的成绩，多亏了这小子。”

　　“也不见得吧。”赵明林道。

　　“差不多。”赵蕾说，“不过杨晶肯这么拼命，我觉得有一半功劳来自无双。老庞，你有没有这种感觉？”

　　“呃……这个……貌似有一定的道理。”庞万里说，“好吧，那就听你们的，我把我老婆叫来。咱们去吃一顿烤肉。”

　　“好，我安排下工作，咱们 5 点出发。”赵蕾说。

　　这时候，庞万里放在桌子上的电话响了起来，赵明林看到来电的图片显示是朱颖，突然想起了什么，一脸坏笑地对庞万里说：“老庞——免提——轮到你了！”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　“哎？轮到我了么？”庞万里窘道。

　　“呵呵，上次是杨晶，上上次是王文涛，这次确实是你。”赵蕾笑道。

　　“我……要不然下次？我今天……”

　　“不行不行，愿赌服输嘛，说话得算数，不能玩赖啊！”赵明林说。

　　“行……”庞万里叹息道，“行，老赵，你下次输给我，你看我怎么整你。”

　　“哈哈，我会输么？我不会输的！”

　　庞万里无奈地按下接听键，选择打开免提，扬声器里传出朱颖的声音。

　　“……喂？”

　　“啊。是我。”

　　“嘿嘿，人家刚洗了澡，可干净啦。”

　　“那也不跟你玩迷你游戏。”

　　“讨厌，那不行。你快回来抱我吧！”

　　“我……我回不去了。”

　　“啊？那……那为什么啊……你中午还说能回来呢……”

　　“公司临时有事。”

　　“是吗……可是……我想让你抱我，想玩迷你游戏……你都好长时间没睡好觉了……你回来，我做香菇素菜包给你吃吧！”

　　“咳咳……你想我不？” 

　　“嗯嗯。想！可想啦！都想哭了……”

　　“真的？”

　　“嗯……我想你。”

　　“那也没办法，网站的事儿还没弄完，今天回不去啦。”

　　“啊……是吗……那你……那你晚上能睡觉吗？”

　　“我看情况，你老实在家待着吧。”

　　“那……可是……我想你……”

　　“不许想，老实待着！”

　　“那你得说‘乖，老实待着。’”

　　“乖，老实待着。”

　　“嗯嗯……想你……那你看了我上午发给你的图吗？我 COS 的凉宫春日，点击 12000 多啦。我发给你的是杂志社选用的。”

　　“什么宫日什么？春宫图？”

　　“讨厌……是凉宫春日！就知道你没看。你都不看我的图片……”

　　“我回去看你就行了，你就 COS 你自己，什么衣服也不要穿。”

　　“哼。那……你都不回来……”

　　“呵呵，好了，不逗你了，网站的事都搞定了，昨天老熊过来了，今天一起吃个饭，你过来公司这边吧。”

　　“啊……是……是吗……太好了！讨厌……我那么想你，你刚才还骗我……那我现在过去！”

　　“来吧。”

　　“那你想我吗？”

　　“想。”

　　“那你想抱着我吗？”

　　“想。”

　　“嗯嗯。我现在就过去，到了给你电话！”

　　“好。那我先挂了。”

　　“好，拜拜。我去穿衣服啦！”

　　庞万里挂了电话，大家笑着对刚才的通话品评了一番。

　　“原来你们俩管夫妻例行公事叫‘玩迷你游戏’，有创意啊。”熊若明笑道。

　　“哎？你听出来了？呵呵……这可不是我的创意，栾东元旦在年会上演示PS2 的《战神 II》，玩到某场景，有一个做爱的 MiniGame，我印象很深，后来就跟朱颖决定用 MiniGame 代替那个词了，嘿嘿……”

　　“《战神 II》我也玩过啊，怎么没注意有什么少儿不宜的场景？”熊若明奇道。

　　“我记得就在开始游戏不久，一个有水池的大厅里，这种猥琐的隐藏关只有栾东能发现……”赵明林插话道，“不过话说回来，栾东这小子现在不务正业，《铁拳》玩得还行……”

　

## 七　　

　　1 月 9 日，周三。

　　下午，妈妈来到校门口，给夏萱发了信息，说要一起去看三叔，爸爸已经在医院了。夏萱懒洋洋地收拾了一番，背上包离开宿舍。

　　走在通往校门的路上，夏萱试着回想三叔在自己记忆中留下的种种劣迹。

　　那时候，夏萱读小学，和爸爸妈妈一起在湖南和江西交界处的一个小县城里生活，还没搬到北京。三叔在县里是出了名的游手好闲，爸爸在县公安局做警察，没少教训三叔，可三叔毫无悔改之意。

　　不知道从什么时候开始，三叔约了一帮人倒卖毒品，那时候夏萱还不懂这些，只记得一次三叔往外省送什么货，被爸爸抓住，三叔气急败坏，吼着让爸爸别管他，爸爸大骂三叔混蛋，结果那伙人冲上来，砍断了爸爸左手的手指。

　　爸爸到医院包扎，妈妈带着夏萱去看，三叔也去了。妈妈陪着爸爸在医务室里处理伤口，三叔呆呆地站在门外的垃圾桶旁边，夏萱得知爸爸因为抓三叔受伤，恨死了三叔，冲出来拼命用自己的小拳头打三叔，朝三叔吐口水，而三叔只是漠然地站在那里。爷爷奶奶也到医院去看爸爸，三叔本来是爷爷奶奶最疼爱的一个儿子，可那天，奶奶看着三叔，自己哭了，骂三叔造孽，爷爷打了三叔一个耳光，后来爸爸说那是自打三叔出生以来，爷爷第一次打他。三叔挨了这个耳光，用手摸着那半边脸，还是沉默不语。后来爸爸、妈妈、自己和爷爷奶奶都离开了医院，三叔还是丢了魂似的站在原地，直到其他警察把他铐起来带走。

　　因为这件事，三叔被判了一年刑，爸爸被嘉奖，事情传出去，爷爷奶奶气得病了好久，之后连门都不愿意出了。三叔入狱之后，爸爸把发给自己的奖状砸得稀烂，扔进垃圾堆，妈妈呢……夏萱好像不太记得妈妈当时的反应了。

　　一年之后，三叔出狱，却依然本性不改，终于有一次，他在本地做一笔“大买卖”，被爸爸抓到，彻底被送进了局子，蹲了整整十年牢。

　　这十年里，爷爷奶奶相继去世，爷爷临终前连三叔的相片都不愿意看，奶奶最后老泪纵横，托付爸爸将来好好照顾三叔；爸爸则因为这次抓捕行动立了大功，加上一个难逢的机遇，调动到北京工作，于是一家三口便搬离了老家。

　　去年年中，三叔被放出来，没过几个月就一病不起，到医院检查发现是艾滋病，并且已经病入膏肓，无药可救，只能勉强维持一段生命。

　　爸爸一直照料他，直到前几天，医院通知三叔病危。报了一次病危，三叔不知怎么又活了过来，还是只有偶然的几分钟清醒时间，却突然想要在永别人世之前再看一眼二嫂和侄女。为了这个事儿，爸爸和妈妈已经拌了好几天嘴。

　　

　　夏萱看到妈妈在校门口招手，快走几步迎了上去，拉着妈妈的手。妈妈带着她走出学校，娘俩谁都不说话。

　　夏萱看出妈妈有点不对劲，便开口问道：“妈，你怎么啦？”

　　“萱萱，你对三叔……是什么印象？”

　　“一个毒贩子呗……还能有什么印象。”

　　“唉……”妈妈一声轻叹，“三叔是帮过咱们家大忙的。”

　　“什么忙啊？”

　　“以后……以后有机会告诉你吧。”

　　“切，这有什么好隐瞒的。不过——你不说我也能猜到，即使是十恶不赦的坏蛋，大多也会对自己家人很好，虽然我没看到三叔帮了咱们家什么忙，虽然我只看到三叔砍伤了爸爸，但我也不记恨他了。这么多年啦……其实人活着都挺不容易的。”

　　“傻丫头，你怎么说这种傻话……”妈妈苦笑道，“又看了什么小说记住的？这种话啊，或许再过二十年，你才会懂……”

　　“有那么高深吗？”夏萱不服气。

　　“傻女儿……”

　　“哼，我可不傻！”

　　妈妈带着夏萱乘公交车来到三叔住的 HIV 定点医院，走到二楼住院部，爸爸已经在楼梯口等着她们了。

　　“我跟女儿说两句。”

　　妈妈点点头，爸爸带着夏萱走到玻璃窗前。

　　“萱萱，你还……恨你三叔吗？”

　　“早就不恨了。”

　　“你三叔……从前喜欢你妈妈。”

　　“啊？”这件事夏萱可是头一次听说，不由愣了愣。

　　“那都是以前的事了……”

　　“那……那……我妈喜欢三叔吗？”

　　“呵呵，你妈不是嫁给我了嘛，当然不喜欢三叔了。”

　　“嫁给你之前呢？”

　　“之前当然也喜欢我……”

　　“我觉得……好吧，就算是你说的那样……那怎么从前没听你提过……”

　　“告诉你这些也没用。”

　　“那现在干嘛告诉我？”

　　“你三叔……现在神智不清，一会儿你见了他，要是他胡说些什么，你别往心里去。”

　　“哦……我知道了。”

　　“你三叔本来不是个坏人，只可惜……他……他……唉……”

　　“贩毒、屡教不改、带人砍伤你、让爷爷奶奶因为他死不瞑目，这还不算坏人？我同情三叔，是因为他现在的遭遇挺可怜的，我不记恨他，是因为释迦牟尼说过‘恨不止恨，唯爱能止’，但他是个十足的坏蛋，这个您要否认么？”

　　“呵呵……萱萱，你什么时候变得这么会说话了……”

　　“这是基本的常识……”

　　“常识……你觉得你能判断一个人是好是坏？我们一直教育你，人有好坏之分，教育你做个好人，这没错。但其实啊，什么是好人，什么是坏人，一辈子也别想说清楚。”

　　“爸，我觉得你和妈妈今天都好奇怪啊……三叔到底帮过咱们家什么大忙？”

　　爸爸看着夏萱，半晌无语，妈妈走过来拉着爸爸，说：“走吧，进去看看。”

　　“等一下……”爸爸转身朝向窗子，望着远处灰蒙蒙的天空，掏出一根烟放进嘴里：“等我抽根烟，咱们就进去。”

　　爸爸抽烟的功夫，妈妈和他站在一起望着窗外，夏萱在心里回想三叔从前的样子。三叔有点胖，看上去脸上总是不怀好意地笑着，好像听妈妈说过，三叔这微笑迷倒过不少女人呢——可惜自己那时太小，没觉得三叔有什么魅力。小时候，三叔给自己买过不少稀奇古怪的好东西，还带自己去过大水库，那天，三叔约了好多大人一起带着小孩在水库边上野餐，三叔烧的玉米和野鸡肉有一大堆人抢，不过他把最好吃的丁香鸡翅分给了自己，嘿嘿……自己当时吃得满嘴油，给三叔抱着去蓄水池边洗脸，三叔说要把不爱干净的女孩扔进水库，自己吓得大哭……三叔还坐在水库的大坝上，抱着吉他给大家弹唱，好多人鼓掌叫好，后来三叔骑着单车带自己回家，路上还扯着嗓门给自己讲故事……故事的内容是……记不起来啦……

　　现在的三叔，大概已经病得皮包骨头了吧，现在的三叔，还能不能记起十多年前那些片片断断？

　　爸爸抽完了烟，说三叔在 214 号病房，让夏萱打头推门进去，他和妈妈跟在后面。

　　可是，当夏萱鼓起勇气推开病房的门，擦过周围的医生和护士，来到三叔的病床前时，却发现三叔已经死了。

　

## 八　　

　　1 月 11 日，周五。

　　文编组组长杨晶带着女友无双走到栾东的办公台前，栾东正在淘宝的网页上买东西。

　　“你小子，上班就看淘宝啊？”杨晶在栾东背后说。

　　栾东吓得一抖，慌乱中不忘按下 Windows+M。

　　“晶哥你……别告诉老赵。”

　　“行，我不跟他说。你帮我个忙，推荐款手机吧。”

　　“那没问题！”栾东拍着胸脯，“大概什么要求，谁用？”

　　“我用。”无双说。

　　“啊……是吗……”栾东打量着无双，问道：“敢问无双姑娘想买什么样的手机呢？”

　　“我要用 WindowsMobile 的。”

　　“我都不知道什么是 WindowsMobile。”杨晶说，“好用吗？”

　　“呃……这个……好用是好用，不过要花时间才能熟悉，不太适合女孩子吧……”

　　“有什么不适合的，WindowsMobile 写了男性专用吗？”无双不满道，“微软这么大的厂商，既然出了手机操作系统，肯定不会让我这么聪明的女孩学不会使用吧？”

　　“这……说得也对。敢问姑娘以前用过 WindowsMobile 手机吗？”

　　“没。就是想体验一下。”

　　“你体验还不是我花钱。”杨晶说。

　　“给老婆买手机是天经地义的嘛。”栾东笑道。

　　“我没说不是啊。”杨晶摊开双手。

　　“呃……好吧，推荐你多普达 S1 精英版，256MBFlashROM，128MBRAM，OMAP850 的 CPU，200MHz，TouchFLO 界面，挺不错的。买白色比较适合你吧。”

　　“我不会问价格的，”杨晶说，“栾东，你也不会告诉我价格的，对吧？因为你知道无论多少钱我都会买来送给她。”

　　“那没错，我不会告诉你这款手机现在的行货价格大概在 4000 左右，水货3000 左右。就算你问我，我也不说。”

　　“那就好。”

　　无双听得捂着嘴笑，拉起杨晶的手，对栾东说：“怪不得你工作做不好，天天就研究这个。”

　　“啊？谁说我工作做不好？”

　　“哼。上个周末我从昆明赶过来看晶哥，半夜十二点，我们都准备……嗯，准备睡觉了，主编突然打电话叫晶哥来公司开会，就因为你把一个页面搞扑了，害得晶哥好多东西要在第二天早上之前重做出来，一晚上都没回来陪我！”

　　“这……”栾东红了脸，搔着头赔笑脸给无双，“嘿嘿，我哪里想到……”

　　“哼，你那些破网页再出问题，我就告诉老赵收拾你。”

　　“……”

　　“哈哈……”杨晶大笑，对无双说：“你别拿老赵吓他，现在没事啦，那个页不归栾东负责了。”

　　“嗯，那还差不多……栾东你好好干活吧。别老出错啦！”

　　“是是是，姑娘教训的是！”栾东连忙点头。

　　杨晶带着无双转身要走，看到栾东桌上的索爱 K790C，遂停下来道：“栾东，不要用直板手机。真的。我跟你说过好几次了，男人就要用翻盖的才是爷们儿。” 

　　“胡说！”栾东不以为然道：“演《007 皇家赌场》的丹尼尔克雷格就用我这个手机。谁说翻盖才爷们儿？”

　　“栾东，那是丹尼尔克雷格，丹尼尔克雷格用什么手机都是爷们儿。你……不一样的。”

　　栾东愣了愣，想想无言以对，只好讪讪地调过头，不再理会杨晶和无双，在桌面上不停地点击右键‐刷新。

　　杨晶掏出自己的 Nokia7390，用拇指熟练地推开翻盖放在耳边作接听状，问无双：“怎么样，比直板如何？”

　　“嗯……你呀，跟丹尼尔克雷格一样，用什么手机都帅！”无双甜甜地说。

　　

　　栾东刷新桌面的时候，朱颖正在家里为庞万里准备晚餐，这是一个难得的双休日之前的周五，朱颖买了庞万里最爱吃的几样菜，哼着小曲儿开始烹饪。

　　庞万里下班之前才想起来检查邮件，打开收件箱发现一封来自夏萱的邮件，看日期是周二的，附件是他之前要的那个 IP 分析软件，正文寥寥几句，夏萱说她看到庞万里公司网站正在被攻击，也看到了公司的应对措施，其实要黑掉对手也不难，她发现对手网站无数技术漏洞——想搞掉对方，只要庞大哥你一句话，奴家赴汤蹈火在所不辞云云……庞万里回信道：用不着，别做傻事了。好好学习，凭你的本事，将来可以找到比我 NB 得多的工作。

　　来到地下停车场，庞万里一眼就看到熊若明正在跟警卫下象棋。

　　“老熊……”

　　“哦……等到你了。我有几句话想跟你说，又懒得上楼，就在这儿等你了。”

　　“你……那咱们到车里说？”

　　“好，等我马上就赢了。”

　　“你赢个球！”警卫冷笑道。

　　然而，熊若明确实只用了三步就将死了警卫。警卫兀自傻傻地盯着棋盘，熊若明和庞万里坐进车子，开出了停车场。

　　“栾东有没有跟你说过他要自杀？”熊若明开口问。

　　“他？呵呵……他说了一百遍了。他还说要把遗嘱放在他的 C 盘根目录下，要是他失踪，让我们记得打印出来。这人有点不正常。”

　　“自从喜欢上你老婆之后？”

　　“嗯……”

　　“他跟我说，他五年前就认识你老婆了，那时候就下决心打算努力拼搏，娶到你老婆，我招他来公司的时候，他还是相当用心的，做事也很得力。一年前，他找你老婆表白，你老婆没答应他，说已经有了喜欢的人，后来他才知道是你。你们俩领了结婚证，他就觉得人生失去意义了。”

　　“那我真没办法……我救不了他。”

　　“我看他的博客……”

　　“老熊，你别提他的博客了，他写那些东西，我还真看过，只不过没一篇我能忍着看完的。这小子一天到晚自惭形秽，把自己写得跟狗屎一样可怜，好像全球不幸的事都让他一个人遇到了，意志消沉不说，还特别愤世嫉俗，发表一些狗屁观点，全公司都看他笑话。不就是暗恋的女人嫁给别人了么？要是曾经跟你在一起，然后分开，又嫁给我，行，你伤心也有道理，问题是人家从来就没喜欢过你，你们从来就没开始过，你丫什么记忆都没有，你说你难过个毛啊？堂堂七尺男儿，天天愁眉苦脸那个熊样……苏见信有个新歌，名字忘了，结尾是：别再说对不起，心碎没多了不起，这点痛谁会放在眼里，这点痴情我还给得起。我送过他这张专辑。”

　　“呵呵……你还真够损的。”

　　“这有什么。不过我怀疑他没听。要说我也不该背后骂他，但是我发现这小子最近跟我玩阴的……”

　　“什么玩阴的？”

　　“工作上。好几次我发现他故意把代码写的很低效，还有至少两次我逮住他把几个用得很好的 foreach 都注解掉了，可能没来得及删除。”

　　“哦？”

　　“不知道他心里怎么想的……我估计是没心思干下去了，故意乱搞等着被开除，主动辞职没有遣散费可拿。”

　　“哦……”

　　“后来我把他叫到我办公室，奶奶的，我推心置腹，跟他说：栾东，我求你了，你别给我故意捣乱成么？就因为你喜欢我老婆但是没得到，让我在潜意识里觉得我欠你点什么，其实我不欠你什么吧？那么多人在月评报告里要求我和赵姐辞退你，我看老赵都气得快揍你了，我顶着压力由你在这儿混，因为我想留你到年底，让你小子领了年终奖再滚蛋，你说我图什么？你就老老实实的，让我达成这个心愿不成么？”

　　“呵呵……你这么说的？后来呢？”

　　“后来这小子老实了一个月左右吧，最近又开始频繁出错了。唉，懒得管他，反正快放假了，由他闹吧。”

　　“嗯……我昨天晚上跟他聊天，从我的感觉来看，他这回说自杀好像要玩真的……”

　　“是吗……”

　　庞万里沉默了一会儿，又问：“你想让我怎么帮他？”

　　“你跟你老婆春节要出去度蜜月了吧？”熊若明问。

　　“嗯。我会提早两周左右走，请了一个月假。怎么？你想让我带上栾东？”

　　“……”

　　“呵呵，其实挺想跟你一起去，要不你临时找个女人，跟我和朱颖一起出去玩一个月？”

　　“你还别说，我挺想的。”

　　“别光想不做。你要约赵姐，她保准答应，哈哈。”

　　“呵呵……我听栾东说，好像他约了你老婆下周抽空见最后一面。”

　　“哦。朱颖跟我说过，栾东最近约她见一面，说要送她什么礼物，她本来不想去，我还让她答应栾东，不过没说是下周。”

　　“到时候……他们见面之后，咱俩一起找他谈谈吧。”

　　“好吧……不过我不知道谈什么。”

　　“临场发挥吧，我来主持。”

　

## 九

　　1 月 17 日，周四。

　　三叔去世一周了，爸爸外出执行公务，妈妈和夏萱一起带着三叔的骨灰盒回到湖南老家，把三叔的骨灰撒在了家乡的山上。三叔是在那座小山下的医院里出生的，一辈子没过上几天好日子，如今变成轻飘飘的灰烬，又回到了故乡。

　　三叔没有成家，没有遗嘱，也没有任何可供分配的财产，人走了就什么也不剩下了。回程的飞机上，妈妈问夏萱：萱萱，你以后会想起三叔吗？夏萱说不知道，也许会吧。

　　妈妈沉默不语，直到空姐来分发简易晚餐和水果，夏萱忍不住开口了。

　　“妈……你是不是……喜欢三叔？”

　　“傻丫头……为什么这么问？”妈妈失笑道，“是不是你爸跟你说什么了？”

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　“我知道的，女人要是喜欢一个男人，不管他做什么，她都会爱他。” 夏萱心想，妈妈的性格原来和自己这么接近，难道……难道妈妈嫁给了爸爸，却爱着三叔？

　　“你呀，什么也不懂，就会胡说。”

　　“妈……人家其实什么都懂的……三叔到底帮过咱家什么忙啊，你们干嘛不告诉我呢？”

　　“告诉你……也行，不说出来，压在我心里挺难受的。” 妈妈看着夏萱说：“你真想知道吗？”

　　“嗯。”夏萱下决心说：“我想知道。”

　　妈妈吃了一块蛋糕，喝了两口橙汁，静下心来，一边回忆，一边对夏萱说——

　　

　　我刚毕业的时候，跟你现在差不多大，我被分配到你爸爸他们那个县的中学教语文，你三叔呢，他是学音乐出身的，拿着学院的介绍信，来应聘学校的音乐老师，结果不知道为什么没被聘上，可能是他那时候油嘴滑舌，校长不喜欢吧。我是先认识你三叔，后来才认识你爸爸的。

　　你三叔那时候风流成性，见到谁家姑娘都想染指，他有一回到学校来，跟我说喜欢我，我就没当回事。结果有一天我下班，你三叔不知道从哪儿搞来一台钢琴，在学校正门口等我。我在批学生的作文，晚下班了两个小时，他就在那儿等了两个小时，等我走出来，校门口里三层外三层围得都是人。你三叔站在钢琴上，看我过来，马上把我叫过去，在那儿弹了一曲，然后当着那么多人，向我求婚，我这才知道他是要来真的。你想那是什么年代，那时候，哪有人像他那样胡闹的，我害羞得，都不知道该怎么办了，根本没心思听他弹的是什么，他那天弹完，也就几分钟吧，我看他停下来，什么都没说就走了。留下你三叔自己和一群围观的人在那儿。

　　第二天，他又来找我，笑嘻嘻的，问我同意不同意。这事儿在学校都传开了，连学生们都开我的玩笑。我跟他说，给我点时间考虑吧。可是啊，我回去，考虑了一个星期，不知道为什么，就是没法说服自己喜欢他，就是没有那种感觉。后来，我就跟他明说，拒绝了他。

　　你三叔呢，被我拒绝之后，倒也没怎么，还是老样子，见到漂亮姑娘就调戏两句，我看他挺好的也就放心了。

　　结果没过多久，他又来找我，说：我知道了，你不喜欢我这种风格的男人，但是通过我这么多时间的观察，我知道你喜欢什么样的。我二哥，是个光荣的人民警察，人长得那是仪表堂堂，性格也符合你的要求，我把我二哥介绍给你吧。我当时就说：你这人不是犯混么？我凭什么喜欢你二哥啊？我最讨厌的就是警察！你三叔说：我知道你现在嘴上这么说，心里欢喜着呢。要不这样，你跟我去看看我二哥，你要是真不喜欢他，我当然不强求你，但万一你喜欢呢……

　　其实啊，我那时候确实是做过梦，嫁给一个英俊的警察，呵呵，不知道怎么被你三叔看穿的。我当时是死不承认，不跟你三叔走。你三叔说：那我过几天再来找你。

　　后来他又来了两次，我磨不过他，就跟他去看了你爸爸。

　　我跟你三叔去的时候，你爸爸正在训练警卫，我看到的是个背影，等你爸爸转过来，我一看，当时心里一热，我就知道我会喜欢上他。不过我嘴上说的还是不喜欢，你三叔哈哈大笑，说：什么不喜欢啊，看你脸都红了，你跟我说话的时候，从来就没脸红过，那天我弹琴看到你脸红，还以为是你喜欢我，后来才想明白是因为人太多了你害羞。我当时瞪着你三叔，也不知道该说什么。你三叔说：你俩的事儿，包在我身上！

　　接下来呢，他就开始为我和你爸爸制造机会见面，你爸也挺喜欢我，我们俩一回生二回熟，最后，我跟你爸爸在树林子里私定终身，说的话，都被你三叔偷听去了。

　　我嫁给你爸爸之后，两家都没有积蓄，你爸是个最普通的警察，不会来事儿，晋升什么的从来跟他没关系，我教书，也只能拿死工资。你大伯少年夭折，你三叔还是游手好闲，背着个吉他，到处晃悠，也没正经工作，你爷爷和姥爷身体都不好，我跟你爸俩挣的钱要拿出一部分养老人，所以我们那时候日子过得叮当响，你出生以后，生活就更拮据了。

　　家里没钱，你爸的脾气越来越坏，有一回我失手打碎一个碗，你爸抱怨了一个晚上，我哄着你睡觉，坐在凳子上淌眼泪，那天你三叔也在，他看不下去了，就起来说：哥，嫂子，你们别急，我出去看看，应该能挣点钱回来。

　　你三叔这次说到做到，离开了两年，说是在外面做生意，不时给咱们家寄来点钱，好几次解了燃眉之急。

　　你 6 岁的时候，一个挺偶然的机会，你爸带你去公安局玩，发现你对电脑特别感兴趣，你抱着电脑不撒手，你爸把你拽回来，你哭得那个凶啊……后来有空你爸就带你去他们单位，让你玩电脑。再后来发现你有点这方面的天赋，我跟你爸都挺高兴，可是那时候电脑多贵啊，家里拿不出钱给你买电脑。这事儿被你三叔知道了，他第二天就买了一台电脑给你。你爸挺吃惊，后来你三叔又经常给你买一些电脑配件、软件什么的，你是玩得不亦乐乎。

　　你爸越来越感觉不对劲，你三叔哪来那么多钱？后来有一次，你爸跟着你三叔去谈什么生意，才发现你三叔在贩毒。他们大吵了一架，你爸那次没抓他。

　　从那以后，你三叔给咱们家的钱，你爸就一分也不让动，都原封退给你三叔了。祸不单行，你读小学二年级的时候，你不会忘吧，那次你从滑梯上摔下来，把右眼摔斜了。

　　我跟你爸，抱着你哭了好几天，你爷爷奶奶跟着急得团团转，也没办法啊，我们把家里的积蓄都拿出来，想带你到北京看病。为了省钱，我们只买了一张卧铺票让你睡，我在卧铺车厢陪着你，你爸挤硬座。那时候正是春运高峰期，二十几个小时的火车，你爸给挤得动不了地方，憋得大小便失禁，结果咱们一家到了北京，先去给你爸做了膀胱手术，钱花了一多半。你爸窝火得，在北京是一病不起，我赶紧打电话找到你三叔。你三叔拿了钱，坐飞机赶到北京，找了当时最好的一家在眼科医院，给你做了眼矫正手术。

　　你三叔看到咱家这个样子，找你爸谈了一晚上话。

　　你三叔问你爸爸，为了你能有个好的成长环境，他这当爹的，到底愿意付出什么。你爸说，他看开了，当个穷警察，连老婆孩子都养不活，窝囊透了，你爸说：老三，为了女儿别再受罪，我什么都愿意干，我跟你一起贩毒吧。你三叔说：我怎么会拉你下水，你不但不用贩毒，还可以立功拿奖。你爸问，这话什么意思？后来他们俩就开始商量。

　　他们商量的什么，我都是后来才知道的。

　　单位统一给外勤警员买了保险，你三叔和你爸研究了很久，发现“十指任一指节缺失”的赔偿额挺高，就策划了一次抓捕行动。

　　你三叔带了一队人，故意让你爸逮住，你爸故意让那些人砍断了手指，你三叔因此蹲了一年牢，你爸拿到了保险赔偿。

　　有了那笔钱，家里一下就宽松多了，可你爸毕竟丢了半截手指，我当时恨过你三叔一段时间。这事儿那时候只有你爸和你三叔两个人知道，我虽然有点怀疑但也不确定，你爷爷奶奶都给蒙在鼓里。因为这个事儿，你爷爷气得这辈子第一次打了你三叔一个耳光，回家把你三叔那几件乐器都砸了，那时候你还在你爷爷家，不知道你还有没有印象。

　　如果说事情到此为止，那你爸也没什么太对不起你三叔的地方，可事情偏偏要一发而不可收拾。

　　你三叔出狱以后，本打算洗手不干了，可是你爸恰好遇到一个升迁到北京的机会，就差一件能让领导注意到你爸的大案子。

　　你爸找了你三叔，让他做卧底。你三叔想了两天，回来问你爸：要搞定多大的案子，才能保证你升迁到北京？你爸大概说了，你三叔就对你爸说：二哥，我不想出卖朋友，但是也不能不帮你，我答应你的要求，但我不当卧底，我也会参与作案，你要有本事，就连我一起抓了吧。

　　你爸坚决不同意，说：老三，你疯了吧？你三叔笑着走了，接着他居然就背着你爸联络了一次大买卖，最后他把交货的时间地点、参与作案的各级别接头人都差人告诉了你爸。

　　你爸得到情报，就开始犹豫，抓，还是不抓？如果抓了，自己的亲兄弟这次就不是三五年能出得来了；如果不抓，身为一个执法人员问心不安，而且这次升迁的机会也就泡了汤……

　　你爸把这件事，连同之前三叔的所作所为，都跟我讲了，要我拿主意。我说：你自己决定吧。

　　你爸想了一晚上，决定带队行动。那次算是破了一个特大的贩毒案，省里都知道了。

　　事后你爸竭力为你三叔辩护，说你三叔是他安排的卧底，可是你三叔坚决否认通知过你爸交货时间地点，倒是其他犯人抖出你三叔不少老底，你三叔一概承认，结果……他就这样被判了十年刑……

　　你三叔坐上囚车离开的那天，我和你爸带着你去给他送行。你爸问你三叔：老三，我只想问你一句，为什么？你三叔没回答，对咱们说：以后你们一家好好过吧。

　　你三叔戴着手铐，想摸你的头，你闪开不让他摸，他就问你：萱萱，以后你长大了，还会不会记得三叔啊？你说，呸，谁会记得你，大坏蛋。你还朝他瞪眼睛。

　　你三叔转过头，他转过去，两个武警押着他，准备上囚车，他转过去，站稳了，才迈开腿往囚车那儿走。车门一关，你爸就蹲在地上嚎啕大哭，我拉都拉不起来他。

　　那一晚上，你爸像是老了十年。后来他们局长把升迁机会给了他，还发了他一笔奖金，过了两个月，咱们一家就搬到了北京。

　　再后来，提起三叔，你爸好像有点神志不正常，经常念叨：老三是咎由自取……不是我害了他。呵呵，他这么说，我也只能坐在他旁边，陪着他，不知道能说什么……

　　

　　妈妈说到这里，转过头看了看夏萱。

　　夏萱眼里闪着泪花，喃喃地说：“三叔……对不起……我不知道……”

　　“我有一次去监狱看你三叔，他跟我说，在我之前，他喜欢过一个江西的英语老师，叫栾芳，栾是个挺少见的姓啊，他离开之前，那英语老师已经有孕在身，也不知道有没有把孩子生下来，要是生下来了，现在应该比你大几岁吧……你三叔说这辈子爱过两个老师，值了，虽然哪个都没嫁给他。他当年临走，还给那英语老师肚里的孩子起了个名字，叫夏冬，因为孩子应该会在那年冬天出生，他说我要是碰到叫这个名字的孩子，比萱萱大几岁的，没准就是他的儿子。你三叔那天感叹，事到如今，他还真挺想念那个栾芳，后来再打听，栾芳已经不在那个学校教书了，去哪了不得而知，也不知道她们娘儿俩现在过得好不好——可话又说回来，孩子有没有生下来都是未知之数，就算生下来了，这么大的世界，哪里能碰得到……”

　　“夏冬……我应该叫哥哥呢，还是叫姐姐呢……”

　

## 十

　　1 月 18 日，周五。

　　门铃响起来之前，栾东正在脑子里默念自己的策划方案。在这个下午，他将面临今生最后一次和喜爱的女孩见面。

　　方案是这样的——

　　他打算用 1 个小时的时间向朱颖演示 PS3 游戏并邀请朱颖亲自试玩，务必确保朱颖将来喜欢这台主机而不是任天堂的 Wii；接下来献上自己的礼物——卡西欧数码钢琴 PX‐720，请朱颖在上面弹奏一首肖邦的夜曲，朱颖弹奏的时候，栾东将站在她身后往眼睛里挤两滴辣椒油，务求朱颖一曲弹罢回过头时看到自己泪流满面，栾东已经确认屋里没有任何可擦脸的毛巾或者哪怕一张能利用的纸片，如此一来，朱颖势必掏出她自己的手帕给栾东擦泪，这手帕自己就收下了；随后，栾东将会和朱颖一起谈一谈人生的大道理——发言稿名为《生活是一坨屎》，栾东一个月之前就打好了草稿，背得滚瓜烂熟；接下来，视朱颖的感动程度，栾东将邀请朱颖到阳台上和自己并肩站一会儿，或者一起坐在数码钢琴的前方让她教自己认键位，这两个分支都只有一个目的：靠近朱颖，好好闻一闻自己朝思暮想的女孩身上动人的香味——当然，这件事也可以在她醉心某个游戏的时候偷偷做；再接下来，栾东将邀请朱颖跟自己合影，背景是 PS3 和电视，屏幕上将显示《未知海域：德雷克船长的宝藏》的潜艇一景——早先他还梦想让朱颖看着自己打完这个游戏——这副画面将由索尼的DSC‐T200以10秒倒计时自动拍摄的方式记录下来，相片明天洗出来，是留着自己临终时揣在怀里用的；最后，陪她下楼，放她回家。

　　其实栾东自己也知道，这是个很烂的策划，但他已经想不出更好的方案了。栾东这半辈子，除了计算机、电子游戏、数码产品和这一个女孩，别的什么都没喜欢过。

　　栾东这个家伙，其实对爱情毫无经验，对生活一无所知，却经常故作深沉，遇事又只会在他的博客和游人小说里意淫，没胆子面对现实。难道他从来没有意识到读者和同事会因此而更加看不起他？难道他从来不觉得自己行为有什么问题？难道他什么都明白却没勇气改变还故意在这篇文章里胡扯？这我就不清楚了……

　　算了，闲话休提，现在门铃响了起来。

　　栾东打开宿舍的门，身穿清秀的白色冬装和黑色长筒靴的朱颖出现在门口，朝他微微一笑。

　　这娇艳的笑容美丽得让栾东一阵眩晕，连“请进”都忘了说。

　　“不想让我进去吗？”

　　“啊……那不是……你……进来吧……”

　　栾东带着朱颖走进他的书房，里面横七竖八摆着四台电脑，各自都点亮着显示器，另有 1 台平板电视和 1 台 PS3，电视上显示着 PS3 的 XMB 界面。现在那台卡西欧数码钢琴还没被拆封，放在外面，朱颖没注意到。

　　“你有这么多电脑？”朱颖看着那些显示器问。

　　“呵呵，是啊，那个……你在家里用 WindowsVista 吗？”栾东挠着头问。

　　“嗯？哦……我的笔记本是预装 Vista 的。”

　　“哦。那个……你喜欢 Vista 吗？”

　　“嗯？我……喜欢吧，还行。一般。用着不太习惯。”

　　“嗯，我也喜欢 Vista，比 XP 改进了很多地方，界面也漂亮。”栾东说，“使用上习惯了就好，实在不舒服你可以关掉 UAC。”

　　“是吗……那你叫我来，就是为了向我推销 WindowsVista？”

　　“啊？那不是，那不是。你先坐吧——坐这儿。”

　　栾东让朱颖坐在 PS3 前面，自己坐在桌子上。

　　“呃……朱颖，咱们有一年多没说话了吧……自从我……找你说……我喜欢你，然后你说你已经有了喜欢的人，后来我才知道是庞万里。”

　　“嗯。”朱颖点点头。

　　“你现在 ID 还叫 7A‐92‐1 么？”

　　“当然啦，论坛 ID 又不能改……”

　　“呵呵，我不是说我们公司的网站。我认识你的时候，你还在读高中呢，我也还没大学毕业，你那时候是 popMU 的古典音乐区版主，我看到你的 ID 很奇怪，就发短信给你，你还记得吧？”

　　“嗯。”

　　“后来看到你发了好多 Cosplay 的相片，我……我……从……那时候开始，我……唉……算了，不说那些啦。我过两天要辞职离开公司，离开深圳了，所以，就是想请你过来……随便坐坐，待一下午。”

　　“嗯。是吗？你要去哪？”

　　“我要去远行，呵呵，以后不回来啦。”

　　“是吗……那……今天下午咱们就这么坐着？还是有什么游戏玩？你打电话约我的时候不是说有 PS3 吗？”

　　“哦……当然，你前面这个黑的就是 PS3。”栾东指了指桌上的游戏机。

　　“哦……这么大？”朱颖看着 PS3，“比 PS2 大多啦……”

　　“性能也强多了。随便玩几个游戏吧。”

　　“好。你都有什么游戏？”

　　于是，栾东开始按照计划为朱颖演示游戏，第一个是 PSN 的下载游戏《橡皮鸭》，这个小游戏的目的是利用控制器的六轴动作感应功能倾斜容器，让水中的橡皮鸭到达指定小漩涡漏出容器。朱颖大赞游戏可爱，还说自己也想买一台PS3，栾东非常欣慰。

　　可是，当栾东想演示第二款游戏的时候，麻烦来了：朱颖玩《橡皮鸭》上了瘾，不让栾东换游戏。

　　“这只是个一百多兆的下载游戏，你还没见识到真正的蓝光游戏呢……”

　　“我不要蓝光游戏，就喜欢这个，今天下午就玩这个吧，好可爱……哎？鲨鱼……怎么办……怎么会有鲨鱼……”

　　“啊，用力晃手柄可以把鲨鱼晃翻，肚皮朝上。翻过来的鲨鱼就不会吃掉鸭子了……”

　　“嗯？怎么弄？嘿嘿，我试试看……”

　　朱颖晃动控制器，鲨鱼是翻过去了，但一串鸭子也跟着从容器边上掉了下去，她急得大叫，又怪栾东骗她，栾东只好为她演示最佳打法，结果一来二去，一小时的时间已经过去了。

　　算了，电子游戏就玩到这里吧……栾东心里说。反正这台 PS3 可以留给她，她将来就慢慢玩吧。

　　朱颖还在乐此不疲，栾东悄悄把数码钢琴拆箱，费了九牛二虎之力才把琴身搬出来，架在电脑桌上，插好电源，再把声音输出连接到电脑的音箱上，一切准备就绪。

　　“朱颖，别玩啦，你看看这个是什么！”

　　朱颖回过头，看到电脑桌上的数码钢琴，她放下 PS3 控制器，走过来摸了摸琴。

　　“这个是我临行之前，送你的礼物。知道这是什么吗？”

　　“……”

　　“不知道吧……这……”

　　“我当然知道这是电钢琴，我是教琴的好不好……”

　　“啊，对对。没错。嗯……我想请你，弹一首肖邦的夜曲。”

　　“肖邦的夜曲？行啊，你想听哪一首？我也不是都弹过。”

　　“肖邦有好多夜曲么？周杰伦唱的是哪个？”

　　“周杰伦……他唱的是他自己编的……拜托……”

　　“哦……我只知道那张专辑，没听过，还以为他是改编肖邦的……”

　　“改编个毛……”

　　“嘿嘿，你这个‘毛’，是跟庞万里学的吧……”

　　“嗯……那我给你弹我最喜欢的一首吧，升 F 大调夜曲，NocturnesNo.5inFSharpMajorOp.15‐2。”

　　“不懂……”

　　“你听音乐就行啦。”

　　“行，肯定好听。”

　　“嗯。你怎么不装琴架——踏板呢？”

　　“啊？什么？”

　　“踏板。”

　　“什么踏板？钢琴还有踏板呢？我以为踏板只有风琴才有。”

　　“……”

　　“呃……我是说，数码钢琴可能没有踏板吧？”

　　“胡说，当然有，这款电钢我们琴行也有人预订，还没到货。我记得是 6000块左右，金属踏板。这是卡西欧的第三代飘韵系列，最大支持 128 复音，不过触键力度的采样好像还是只有三级。”

　　“啊……啊……是吗，那我去找找……”

　　不过，奈何老天不做媒，栾东话音刚落，突然停电了。所有的显示器在一瞬间熄灭，PS3 也跟着歇菜，数码钢琴的电源指示灯渐渐暗下去，栾东敲了几下琴键，完全没声音。

　　“这……这……”栾东呆若木鸡。

　　朱颖看到栾东失望的样子，不忍道：“嗯……要不然你来我家里，我屋里有钢琴，可以弹给你听。”

　　栾东几乎马上就要答应，但转念一想，到她家里又要看到庞万里，实在太不舒服了，还是……算了吧。现在虽然停电，但好歹是跟朱颖单独在一起，再说，他又不是真的想听肖邦的什么升 F 大调夜曲。

　　“唉……要不然……你就陪我坐会儿吧。这个琴我回头打包让快递发给你。”

　　“你干嘛要送给我？我已经有钢琴啦。再说电钢琴还是没法跟钢琴相比的，初学钢琴的人，还没开始追求触键对应的音色，用电钢琴就比较合适，嗯，你的好意我心领了。琴还是你留着吧。你想学可以到我们琴行，我不忙的时候可以教你。”

　　“我已经没机会学钢琴了……这个……到底叫数码钢琴还是电钢琴？”

　　“我们一般叫电钢琴。”

　　“嗯……这个电钢琴还是……还是……送给你吧，虽然你说它不如真的钢琴，但是……但是……但是它……”

　　“唉……我帮你说吧，电钢琴的好处是可以接耳机，拿它来熟悉谱子，夜里弹奏也不会影响到别人。还有，一般电钢琴都内置了节拍器，特别适合初学的人用。”

　　“那……那你要吗？我特别给你买的。”栾东可怜巴巴地望着朱颖，“你在家用这个就不会影响庞万里工作了……收下吧。不用你搬，我安排快递发给你。你不是说它有节拍器，适合初学的人用，你可以拿它教庞万里学钢琴。”

　　“他才不愿意学琴呢……”

　　“是吗……对了，你给我讲讲吧，为什么电钢琴不如钢琴好——我坐在这儿你不介意吧……”

　　“嗯？你坐吧我当然不介意。”

　　栾东大喜，搬了个凳子和朱颖一起坐在电钢琴旁边，终于可以持续闻到朱颖身上的香味，朱颖开始说话，他也没注意。

　　“……这其实是声学和律学的知识，钢琴的一根弦震动，不是在发出一个音，而是以基音为基础的泛音列，包括其他琴弦的共振，才发出钢琴的音效。你压着键盘上的 C 音不要发声，再用力弹奏比这个音低八度的音，你会发觉你压着不发音的音会有轻微的发音；你按着 E 弹 C 和按着 G 弹 C。虽然都是弹 C 音，但是音色也会不同的。这就是实际的物理共振，电子设备没法模拟，只能采样再播放。”

　　“那把所有音都采样，现在做不到吗？”

　　“你怎么可能都采样呢？不同的演奏方法弹同一个音都有不同的效果，踩下踏板和不踩踏板效果又不一样，你对一个音采样，要采多少种音色？”

　　“统统采集。”栾东根本没听清朱颖在说什么，已经有些飘飘然了。

　　“那怎么可能，再说，钢琴的演奏技法太复杂了，电钢琴很难判断什么情况下播放不同采样的音。比如说，同一个 C，在钢琴上一种特殊演奏所发出的音色被你采样了，那你能不能保证用同一种演奏技法在电钢琴上也能发出同样效果的音，而不是其它采样的音色？”

　　“嗯……不……不知道……”

　　“所以说嘛，真正的钢琴才是……才是……”

　　“王道。”

　　“嗯嗯。没错。”

　

## 十一

　　栾东正要开始背诵自己关于人生大道理的演讲稿，朱颖突然接到庞万里的电话，说了几句，挂下电话就要向栾东告辞。

　　“这么快……就……就要走吗……”栾东结结巴巴地说。

　　“嗯……庞万里等着我呢，突然有点急事，本来我不用跟他一起回去，但这回情况特殊一点，所以对不起啦。”

　　“那……那好吧……我送你下去……”栾东说着站起身。

　　“真不好意思……”

　　“没事，没事……”

　　栾东万分不舍地送朱颖出门，乘电梯来到地下一层停车场。想到朱颖此番离去，今生今世再无见面的机会，不由得悲从心来，泪水夺眶而出，看来之前准备的辣椒油完全是多余。

　　朱颖看到栾东哭了，也不知道该说什么，只好掏出手帕递给栾东，说：“你……你别哭啦。”

　　栾东花了几秒钟控制情绪，用手帕擦了擦脸，委屈地问：“这个……手帕……”

　　“这是庞万里买给我的……”

　　“啊……那……这个……不给我吗？”

　　“不给你……要是我自己买的就可以留给你。嗯……不过……我有纸巾可以给你。”

　　“纸……纸巾……那也行吧。”

　　栾东无奈地接过朱颖递过来的一包纸巾，一看上面还印着“面点王”三个大红字，心中自是万分懊恼。

　　两人道别，朱颖走了几步又回过头来说：“你要出远门，祝你一路顺风，要是以后还有机会见面，说不定我们都会有让彼此惊喜的变化呢。再见啦！”

　　栾东苦笑着点点头，心里说，还有个毛机会见面……下次见面，人鬼殊途算不算是让彼此惊喜的变化呢？

　　不一会儿，庞万里的帕萨特就从后面绕出来，驶向出口，朱颖降下车窗向栾东挥手道别，栾东还没来得及反应，车就开出去了。原来庞万里这家伙一直在楼下等着呢……

　　反正回去也是没电，栾东索性在地下一层的电梯口坐下来，靠着墙，他打开那包面点王的纸巾，数一数里面还有 4 张，不错，够自己哭一会儿的。

　　

　　“栾东怎么样？”庞万里用手指敲打着方向盘问。

　　“他好像说要辞职去远行。还打算送给我一台电钢琴……”

　　“远行？唉……没工夫管他了。刚才电话里跟你说夏萱的事，我得去一趟北京。刚订了机票，明天早上走。”

　　“你要去北京吗……嗯……那……那你还喜欢她么？”

　　“我从来就没喜欢过她。我既然娶了你，当然是爱你。”

　　“嗯嗯。那……你再说一遍你爱我。”

　　“说毛，老实坐好，小心我打你的屁股。”

　　“就不坐好，你打我吧。”

　　“……”

　　“那……你刚才说有人黑掉你们对手网站……真的是她干的吗？”

　　“我打电话她承认了。这个傻丫头，黑掉对方也罢了，她居然把人家所有客户的资料，连账务、税额、电话、银行帐号、货单、取货密码、全都公布在网上……这不是找死吗？为了公布这个表，这丫头还专门做了一套页面，有超详细的搜索查询功能，还是 AJAX 实现的，看来她是完全控制了服务器，大爷的，这个傻孩子……造成这么大的损失，弄不好得终生监禁……”

　　“不会吧……你先别急……说不定……不是她干的呢……”

　　“不是她还能是谁？我上次问她要个 IP 分析工具，她回邮件说可以帮我黑了对手网站，我还告诉她别胡闹，没想到她居然不听……”

　　“那你去北京……就是想找她问清楚？”

　　“嗯……她现在不接我电话了。我就想当面问问她，是不是脑子里进了水。要真没办法抵赖掉这个事儿……唉……那是神仙也救不了她了。”

　　“那对方知道她吗？”

　　“就是对方的技术总监打电话给我的，我接了电话，那家伙劈头盖脸骂了我一通，说我无耻下流，骗一个女孩当箭使，我都不知道怎么回事。他后来说黑客在一个数据库里留下了一个表，表名叫 3rduncle，只有两列，一列文字全是三叔，另一列是一串日期。他们那个技术总监也挺神通广大，早就背后调查过我，知道我在北京认识夏萱，这次夏萱当然成了首要怀疑对象，他派北京分公司的人去了解，知道夏萱的三叔刚刚去世，这下子就咬定夏萱了。他们打电话试探，夏萱不理他们。后来我打电话过去问她，她说是她干的，我刚要再说话她就挂了电话，我再打也打不通。那边的技术总监跟我说，他们很快会拿到更多的证据，非要让夏萱成为中国历史上第一个被终生监禁的女黑客。虽说那帮孙子先攻击我们，这次死得该，但是夏萱做得也太绝了……她怎么能把那些绝对隐私的客户数据都公布出来呢……唉……”

　　“夏萱为什么要留下那个表呢，她故意留下证据吗……”

　　“我就是想不通呢。你把安全带系好。”

　　“嗯？嗯……”

　　

　　这个晚上，庞万里和朱颖做了几个小菜招待熊若明来到家里见面，说栾东要辞职去远行，是真是假他已经顾不过来了，先得想办法救夏萱。熊若明 7 号来深圳，已经待了十来天，他本打算晚上跟栾东再聊一聊就离开，没想到夏萱出了这样的事。

　　几年前熊若明游说庞万里来深圳工作时就知道夏萱这个女孩，如今听闻她竟然入侵了对手网站，把所有机密资料都公布到网上，显然犯了重罪，心中不免惋惜，对庞万里说：要不然我跟你一起去？看看夏萱到底留下了什么证据，一起想个办法处理，两个脑袋总比一个好使。庞万里心想不错，大恩不言谢了，立即打电话帮熊若明订票，确认了第二天中午的航班，跟庞万里前后脚到北京。

　　三人刚刚吃完晚饭，庞万里就收到夏萱的短信，说要上网视频通话，庞万里马上打开电脑，进入 QQ 视频。

　　远在北京的夏萱看上去一脸疲惫，正要开口说话，却通过摄像头看到正在收拾碗筷朱颖，夏萱心里猛然一痛，咬着嘴唇没开口。

　　熊若明走过来坐到庞万里旁边，庞万里示意朱颖离开摄像头可以拍摄到的范围，朱颖吐了吐舌头，闪开到一边。

　　“夏萱，”庞万里试探道，“这个事儿，如果真是你干的，你一定得想清楚可能留下什么证据，赶紧想办法推脱，你懂吗？千万不能承认，我明天去北京找你，咱们商量一下，这事儿做得太过了，真的，搞不好得关一辈子……”

　　“我被关一辈子……就不用嫁给不喜欢的男人了，也不会再烦你了，不好么？”

　　“夏萱，你不想嫁人可以不嫁人，你不想烦我可以把我的联系方式删掉，用不着蹲监狱吧？我知道你是好心帮我，对手倒得正是时候，我们公司借这个机会拿下市场，两年内就有可能上市，但是这件事你做得太过火了，现在情况很糟糕，必须想尽办法挽回，你……你千万你别再犯糊涂啊……”

　　“哼。你旁边的男人是谁？”

　　“哦，这是熊若明，是我们……”

　　“我知道。你是 leveldown.cn 的站长。”

　　“现在不是了。”

　　“要不是你把庞万里叫到深圳工作，说不定他已经答应娶我了。可是他现在娶了别的女孩。我……我……”夏萱说着，心里难过，忍不住又要掉泪，“我不怪朱颖，不怪庞万里，也不怪你……”

　　“对不起……”熊若明说。

　　“夏萱，你别难过，我明天就去北京，老熊跟我一起去，我们……”

　　“你们来北京干嘛？”

　　“帮你想办法……”

　　“帮我想什么办法？”夏萱凄然一笑，“我已经承认了。我投案自首了。”

　　“什么？你……你……你……你疯了么？”

　　“熊若明大哥，我问你，朱颖漂亮吗？”

　　“啊？呃……漂亮。”熊若明看了看朱颖，回答道。

　　“她是做什么的？”

　　“呃……钢琴老师。”

　　“钢琴老师……哼，”夏萱不服气地哼了一声，“会弹钢琴有什么了不起！钢琴连切换输入法都不用，还不是按哪个键就发哪个音……她懂汇编么？她学过Win32 么？她知道怎么远程登录别人的服务器么……”

　　朱颖躲在摄像头背后，委屈地嘟起嘴唇。

　　“她……不知道。”庞万里木然道。

　　“她就是什么都不知道，你也喜欢她。哼！自古都是佳人配才子，我也认命了。我问你一件事。你下午打电话问我的时候，说我在数据库里留下了一个表，有一列文字是三叔，对应另一列的日期，你能把日期发给我看看么？”

　　“你……那个表……不是你建的？”

　　“不是。”

　　“那你……”

　　“庞大哥，你能不能拿到那些日期给我看看？”

　　“我现在手上没有，但我可以问问他们，看能不能要来给你……”

　　“算了，那不用了。我还有点时间，我还可以黑进他们的服务器，自己找……”

　　“别，千万别，你既然没建那个表，那就是他们栽赃，夏萱……”

　　“栽什么赃啊，就是我干的。”

　　“真的是你？夏萱，我求你，跟我说句实话。你以前入侵的那些网站、论坛，跟这次相比……”

　　“你不相信我，又何必打电话问我？又何必要来北京找我？我告诉你，不但这件事是我做的，全天下所有的网站都是我一个人黑的，你让他们杀了我吧。”

　　“夏……”

　　夏萱伸手打翻摄像头，退出了视频。庞万里再拨打夏萱的电话，已经关机，他看看熊若明，熊若明摇摇头，也不知如何是好。

　　此时庞万里又收到夏萱一条短信——

　　“是我自己要这样做的，跟你没关系，不必来北京了，忘了我吧。祝你们幸福（唉……）。再见啦，庞大哥。”

　　庞万里马上回拨，对方又是关机。

　

## 十二

　　1 月 26 日，周六。

　　栾东失踪了，没交辞职报告，没领遣散费，也没拿年终奖，只是在自己的键盘上粘了一张纸，写着：我要去远行了，后会无期，祝各位今后好运。

　　夏萱投案自首，案件开始审理，根据庞万里打探到的消息，对手网站控告夏萱造成了 500 万元人民币的经济损失，还因为资料泄密给一位客户造成一次重大事故，夏萱的爸爸四处找关系极力周旋，听说还是难免要判无期。

　　这两个人，一个喜欢自己的老婆，一个喜欢自己，现在失踪的失踪，判刑的判刑，庞万里心里非常不是滋味。朱颖看到庞万里不高兴，自己也高兴不起来，只能每天劝他开心一点，尽人事，听天命，不能改变的事实，就要敞开心胸接受。

　　庞万里郁闷了一周，连蜜月旅行的事都没心思提，看着新婚妻子也跟着自己情绪不佳，心里更是过意不去，从头到尾，朱颖毕竟没有做错什么，庞万里心想，自己因为这些不爽的事冷落了妻子，是不是太自私了——于是，他决定收拾心绪，重新开始正常的生活，当然，带朱颖出去玩这件事肯定要落实，顺便也出去散散心。他联系了一家旅行社，打算下周二出发，行程确定后，他立刻打电话通知朱颖向琴行请假，朱颖高兴得在电话里哭起来。

　　庞万里上午加班，下午回到家，朱颖正在缝纫台上制作长门有希的衣服，庞万里从身后抱住朱颖，拉她起来拥吻。

　　“我觉得吧，不管怎么说，咱们还得好好生活下去，至少……对得起他们俩的付出。”庞万里说。

　　“嗯嗯。就是嘛。”朱颖终于看到庞万里恢复了平日的神态，心中喜不自胜。

　　两人拥抱了一会儿，有人按门铃，庞万里过去看，是送快递的。

　　这是一个巨大的箱子，外包装除了提示易碎以外什么都没写。送货单的物品名写着：DigitalPiano。发货人匿名奇#書*網收集整理，收货人是朱颖。

　　两人收下箱子，朱颖说：“可能是……栾东寄给我的电钢琴吧。”

　　“这么大？”庞万里奇道。

　　两人把外包装拆开，朱颖看到内箱，惊喜道：“啊！竟然是罗兰的 HPI‐7……”

　　最后打开箱子，果然是 RolandHPI‐7，箱子上面还粘着一封信。

　　庞万里取下信，拆开信封，但见栾东歪歪扭扭的字迹写道——

　　

　　朱颖：

　　

　　喜欢这个礼物吗？这台 RolandHPI‐7 是我去的那家琴行推荐的，他们说这是他们那里最好的电钢琴，花了我 40000 块大洋，这是我所有的积蓄。本来想送你卡西欧那台，结果你那天说那个琴只有三级力度采样，搞得我都不好意思送了，呵呵，这一款听他们说好像采样多一些，具体是多少我就不懂啦，我看上面有彩色宽屏显示电子乐谱挺有意思。以后你练琴，可以带耳机，这样影响不到老庞。为了送你这个琴，我的钱都花光了，搞得我要出去远行，还得透支所有的信用卡——不过也无所谓了，反正不用还了。以后弹琴的时候，就别再想到我了（估计你原来也没想到过），你们读到这封信的时候我正在外面旅行。朱颖，对我来说，你就像一瓶散发着醉人芳香的醇美佳酿，只是我一滴都舔不到，只能闻一闻，庞万里却可以大口大口地喝。庞万里真是个幸运的家伙，好好享受人生吧。告诉他这辈子要珍惜他的娇妻，因为下辈子，我和他说不准是谁先得到你呢。嘿嘿。Farewell,mylady.

　　

　　栾东

　　1 月 23 日

　　

　　“这个小子……”庞万里读到最后，感到一丝莫名的忧伤，心想你去远行还好，只要别想不开。

　　朱颖问信上写了什么，庞万里他把信递给朱颖，说：“你自己看吧。”

　　

　　庞万里和朱颖一起把这架 HPI‐7 组装好，放置到客厅。吃过晚饭，朱颖戴着耳机开始摆弄它，庞万里看了一会儿书，走过去摘下她的耳机，把电钢琴的音频输出接到客厅的 7.1 声道音响系统，整个客厅里立刻萦绕起动人的旋律，朱颖幸福地弹奏了几个小曲子，接下来又弹了肖邦的升 F 大调夜曲。庞万里说：这个音效多棒，比你那个雅马哈的破烂钢琴效果好多了。

　　朱颖道：“那可不是一回事，跟你说，你也不懂。”

　　庞万里端着咖啡踱到沙发前面，坐下来喝了两口。

　　“你为什么从来不要求我给你买东西呢？”

　　“哼，本姑娘勤俭持家，给你省点钱你还不乐意。”

　　“要不然我再给你买一台钢琴？”

　　“嘿嘿，行啊，贝多芬的《英雄交响曲》首次演出用的是斯坦伯格皇家钢琴，那还是斐迪南马里亚亲王送给他妻子的礼物呢！嗯……我想要一台斯坦伯格的皇冠明珠 1871 皇家钢琴，德国配件中国组装的版本大概 90 万人民币，你送给你的妻子当礼物吧。”

　　“我……要不要我把你们琴行买下来送给你？”

　　“嘿嘿……”

　　“买 90 万的钢琴是吧，也不是不可以，行，你真要吗？我卖了房子，买给你。说到做到。”

　　“真的？”

　　“你认识我以来，我说过一句假话么？”

　　“嗯，好像还没有……”

　　“好，你拿什么回报我呢？”

　　“嗯……那……我也不知道。”

　　“你把睡衣解开，让我亲一下你的小乳房，你要是不笑，我就给你买。”

　　“讨厌……那不行。再说——人家也不小。”

　　“不小么？来，让我看看变大了没有，亲一下。”

　　“不行，不给亲。”朱颖下意识地裹紧睡衣，护住胸部。

　　“呵呵，那你就别想要什么斯坦伯格钢琴啦。”

　　“那……那要是人家想要……想要买一台 PS3 呢？”

　　“买 PS3 也得让我亲，改成屁股吧，让我左边屁股捏三下，右边屁股捏四下，两边屁股随机亲六下，立即给你买 PS3。”

　　“讨厌！不让不让……”

　　“来，让我亲。”

　　朱颖嘴里说不让，还是乖乖地跑过来坐在庞万里旁边，靠在他的肩膀上，好奇地看着庞万里从旁边取出笔记本，打开 VisualStudio，写了一个函数——

　　

　　privatevoidbutton1_Click(objectsender,EventArgse)

　　{

　　　　Randombuttocks_of_zhuying=newRandom();

　　　　MessageBox.Show(Convert.ToString(buttocks_of_zhuying.Next(2)));

　　}

　　

　　“你看着啊，1 表示左边的屁股，0 表示右边的屁股。我执行 6 次，来趴下，把睡衣掀起来。”庞万里按下 F5 编译运行，在生成的 Form1 上单击 button1，弹出消息框显示 0。

　　“来吧，先右边。”

　　“那不行那不行！嗯……0 表示左边，1 表示右边吧。”

　　“嘿嘿，随便。”

　　“嗯……那你能让这个窗口直接显示中文吗？”

　　“当然可以。”

　　“那你让它显示中文我就让你亲。”

　　“你条件还不少啊？算了，我不亲啦。”

　　“讨厌！那不行！你说话不算数——我趴下啦，你亲我吧。”

　　“不亲。穿上衣服，咱们看电影去吧。”

　　“不嘛，人家要睡觉。”

　　“是想玩迷你游戏吧？”

　　“讨厌……你才想……”

　　庞万里把朱颖拉起来抱在怀里，对着她的耳朵说：“想不想玩？”

　　“嗯……想。”朱颖垂下头说。

　　

　　两个小时后，两人发现睡不着，于是起床穿衣，出了小区，由庞万里驱车往电影院驶去。

　　路上，庞万里随想着结婚以来一些零散的体会，说到底，男人娶老婆的意义显然在于，此后就不必再多想泡马子的事了——这将会节省大量的时间。比如，在抱着朱颖入睡的时候，庞万里总会思考第二天的工作安排，偶尔也会想想未来怎么赚大钱——而当年抱着棉被入睡的时候，他的脑子里想的可都是女人。赵明林在聊天时曾经谈及婚姻生活的乏味，即使在金碧辉煌的宫殿里、在流光溢彩的阁楼上，和天下第一美人同床共枕，也仍旧是一座围城，有住腻了想出来却出不来的时候。庞万里心想，自己什么时候才会透过眼前幸福美满的小日子，看到远处的城墙呢？自从两人搬到一起住，庞万里能独立分配的时间就越来越少，现在离自己计划的事业顶峰还相差甚远，家庭会不会在某个时候成为一种负担呢？想到这里，他瞧了朱颖一眼。刚才玩迷你游戏之前，庞万里一时冲动在朱颖的屁股上咬了一口，朱颖此刻坐在车里被颠簸得隐隐生痛，正娇羞地看着庞万里准备伺机撒娇，这时发现庞万里注意到自己，立刻挺身道：“哼，你……你平时在外面都不怎么说话，装得那么稳重……回家就欺负我。”

　　庞万里笑着回应道：“那当然了，喜欢你嘛。”

　　“嗯……那……那我还想听一遍。”

　　“听什么？”

　　“听你说你喜欢我。”

　　“不说了。”

　　“讨厌……再说一遍嘛……就一遍。”

　　“说个毛。”

　　“讨厌……那一会儿看电影你抱着我。”

　　“好吧。”

　　庞万里又想，逗自己的爱妻开心实在是太好玩了，要是让社长高兴也这么容易该多好——不过技术人员通常是很难被社长重视的，假如代价是亲吻社长的屁股……那还是作罢的好。

　　

　　来到电影院，两人买了《集结号》午夜场的票，电影结束，朱颖感动得一塌糊涂，庞万里倒没觉得怎样。朱颖把头埋在庞万里的围巾上，隔了好一会儿才抬起头问：“围巾舒服吗？”

　　庞万里把嘴凑到朱颖耳边，说：“热死我了……要不是你亲手织的，我早就……”

　　“讨厌！真是的……外面那么冷，就电影院里暖和一点，你就说热……”

　　“要不然，我先把它摘下来放到……”

　　“不行不行！不许摘下来！”朱颖不依道。

　　庞万里暗自叫苦，朱颖伸出手来帮庞万里把围巾整理得松一些，顺便凑上来吻了庞万里一下。

　　离开电影院，已经是午夜 2 点，朱颖穿得不多，下来到停车场时被冻得发抖，只好钻进庞万里的怀里。

　　“看你可怜的……让你多穿点，你还说不冷。”

　　“冷……好可怜……”

　　“是一般可怜，还是特别可怜呢？”庞万里笑道。

　　“嗯……特别可怜。”

　　“那不用说了，只能抱一抱你安慰一下啦。”

　　“嗯，抱抱。”

　　上了车，庞万里说：“下周二咱们就出发蜜月旅行了，这两天好好休息吧。”

　　“嗯。”朱颖在座位上缩成一团，问：“都去哪些地方，你还没告诉我呢……”

　　“嘿嘿，行程保密，给你留点新鲜感。”庞万里发动了车，“未来 20 天里，咱俩要上山下海，游遍半个中国，有温泉、有雪山、有草原、有大海，你想去的丽江、泸沽湖女儿国、香格里拉之类的也包含在内。最后 10 天要出境，咱俩的日本签证都没过期，就去日本玩一周。到那给你买 PS3……将来我挣了钱，买了好车，咱们出去自驾游。”

　

## 十三

　　2 月 2 日，周日。

　　Cosdream 公司明天放假，现在大家正在做终检，找部门主管签字，收拾东西准备离开公司。

　　庞万里和朱颖上个月底出去蜜月旅行，王文涛暂代庞万里的职务，他走到栾东的键盘前，扯下粘在键盘上的那张纸看了看，心想这小子还真有种，说走就走了，杳无音讯。王文涛准备把纸揉碎了扔进垃圾箱，翻过来时突然发现上面写着一串 MD5 校验码，旁边签着栾东的名字。校验码上方写着四个大字：我的遗嘱。

　　王文涛愣了几秒，想起栾东经常开的玩笑，说他看破红尘，自尽之前会把遗嘱放到 C 盘根目录下，心说这小子不会真的想不开自杀了吧……

　　说不得，还是先看看，王文涛立刻打开栾东的电脑，登录 Windows，双击 C盘，果然看到一个名为我的遗嘱的文件夹。打开文件夹，里面有 3 个文件：

　　

　　MD5sheet.txt

　　我的遗嘱.txt

　　我的遗嘱‐限定版.docx

　　

　　文本文档可以打开，Word 文档需要密码，王文涛试了几次都不行，输入那个 MD5 校验码还是打不开，于是他把能打开的文本文档打印了几份，然后通知赵蕾和赵明林，召集还在公司的网络组员工，到大会议室集合。

　　

　　会议室里，王文涛简要介绍了一下情况，把栾东的遗嘱大概读了一遍，问大家有什么处理建议。

　　“6 号就是年三十了。大过年的，何必要自杀呢……”有人小声说。

　　“人命关天，谁跟栾东比较熟的，去他住处看看吧，我刚问了一下行政管理，他入职登记表里没有填写家里电话，谁还有栾东其他的联系方式？”赵蕾问。

　　“他的住处老庞知道，我给老庞发了短信，等会儿老庞回复了地址，我和老赵一起过去看看，但是估计他应该不在了。”王文涛说。

　　“别跟老庞说出了什么事，就说要去栾东住处取东西。”赵明林说，“人家新婚蜜月，别让他知道这种事。”

　　“好。我明白。”

　　“电话没登记，能不能按身份证地址通知一下家人？”赵明林问。

　　“这个我刚才要人事部去做了。不过栾东很早就说过，他的家乡地址已经没有人住了。”赵蕾说，“谁跟他比较熟？刘涛，你以前中午经常和栾东吃饭吧？”

　　“那是去年了，我现在和我女朋友一起吃午饭。”

　　“杨浩呢？你的饰品专页好像是找栾东做的。”

　　“呵呵……”有几个人小声笑了出来，大家都知道杨浩因为这个页被社长亲自批评，还罚了半个月奖金。

　　“别提了，那个页，我想起来就一肚子气……我让他加一个功能，显示当前是第几张图，一共多少张图，就这么个功能，一共 10 张图，人家第一个显示 0/10，最后一个显示 9/10……我都没注意，结果社长自己浏览的时候发现问题，过来找我，说要放我一个月假让我回家学算数。我跟你们说，这个人根本就没有智商，他自杀肯定死不了的，咱们别折腾了，交给警察吧……”

　　“都这个时候了，你还说风凉话。”席嘉打断杨浩。

　　“这不是风凉话，你说我们能做什么，要能帮上忙我愿意帮。”

　　“先尽到我们能做的吧。想想栾东平时还跟谁比较熟？” 赵明林说，“毕竟同事一场，栾东是个傻逼，这不假，但他人不坏，不像会刊部门某些油条，做三分事，说七分话。”

　　“老赵，栾东好像认识文编组的一个翻译，我看他们一起吃过饭。”

　　“哦，对对，叫紫色的云。是个巨胖的女孩，奇笨无比，跟栾东倒是绝配。”

　　“什么紫色的云？”

　　“会刊编辑部的日文翻译啊。虽然长得……谦虚了点，但日语不错。”

　　“她日语好个屁！”李昌奇插嘴道，“我有一回上楼正看见她扭头问傅聪ポータブル什么意思，真强大，ポータブル都不知道什么意思，你还搞个屁啊，日语翻译，我靠，跟真的一样。要说我日语也不差，请我去翻算了，浪费财力招他妈一堆白痴来公司，大家福利都上不去。还搞什么会刊编辑部，一群吃闲饭的天天去网上抄点资料翻译得狗屁不通就出刊，谁不会？有本事咱们换一换，靠，我们做他们的事，一个顶他们八个，让那帮废柴们来我们网络组试试看，屁也干不了。”

　　“李昌奇，你别以为你什么都做得来，真让你去翻译，让你去网上找资料出刊，你还真不行。再说，我们网络组不是也有栾东这种白痴？人家其他组笑话我们的地方多着呢……”

　　“咱不提栾东。我日语一万级，查着 Excite，中日互译，也未见得比什么紫色的云差，咱们可以比一比，你让她来给我写个程序，随便她用什么语言，哪怕她用汉语呢，咱也别难为她，从 10 个数里挑出最大的一个，让她写个算法试试看？她跟栾东，还别说，是一对儿。”

　　“何必这么刻薄呢？”赵蕾皱眉道。

　　“这不是刻薄，这是看不惯，赵姐，我们他妈的拼死拼活，每季度淘汰 5%的员工，有同事都写遗嘱要自杀了，你说我们顶着多大的压力？你说老板什么时候认可过我们？他们一个个闲得跟屁似的，上班悠然自得，玩着游戏，炒着股票，放个屁都他妈有收益，还搞什么会刊，我日，真有本事……还紫色的云，真他妈诗意啊。”

　　嘭的一声，赵明林一拳砸在桌子上。

　　李昌奇立刻住了嘴，整个会议室里鸦雀无声。

　　赵明林冷静了一会儿，沉声道：“李昌奇，你注意他们那么多事干什么？有这闲工夫，你给老子放在工作上。说这种话，跟他妈怨妇一样，谁听了谁瞧不起你。你要有本事，像杨晶，就去整顿他们；你要没本事，像李澍，就把嘴闭上，老老实实干好分内的事。你听见没有？”

　　“我听见了，对不起老赵。”

　　“这个紫色的云，原名叫什么，怎么联系到她？”赵明林问。

　　“原名叫什么蔚然的。已经辞职啦。”一个声音说。

　　“辞……辞职了你们提她作甚？什么时候辞职的？”

　　“嗯……好像是上个月。”

　　“……”

　　“我问一下行政管理有没有保留她的联系方式吧。”赵蕾说。

　　“你们觉得栾东现在有可能和这个什么蔚然在一起么？”赵明林问。

　　大家都摇头。

　　“赵姐，要不让大家先回去吧。您看能不能搞到那个离职翻译的联系方式，问问她知不知道情况；我一会儿和王文涛去栾东住处找找；大家回去如果想到什么能帮上忙的点子，打电话联系我；如果到今天晚上还没有什么线索，就交给警察处理。”

　　“行，那就这样，我们分头行动。”赵蕾说，“散会吧。”

　　

　　到了晚上，赵明林和王文涛失望而归，那紫色的云也没有留下什么可用的联系方式。赵蕾打电话给熊若明询问，熊若明也没见到栾东，问赵蕾是不是出了什么事，赵蕾心里很乱，想到麻烦熊若明再过来也帮不上什么忙，就没跟熊若明提遗嘱的事，只说栾东告诉大家要去远行，人不见了。熊若明说，让他出去散散心也好。

　　第二天，赵蕾请示了领导，给派出所打了电话，请他们来协助调查，依旧一无所获。

　

## 十四

　　两天前，2 月 8 日，周五。

　　鼠年正月初二的清晨，太阳还没从地平线上升起，东方蒙蒙亮，云很低，冷风轻轻吹过，天地间一切都是灰色的。直到眼前笔直的一排导航灯突然熄灭，栾东才意识到新的一天又开始了。空气很凉，但带着一丝甜味，世界此时像一幅素描，只有清淡的线条，还没开始喧嚣，植物们静静地等待着清晨的阳光……

　　临终前，栾东并没有感觉到身体的疼痛，只是呼吸越来越费力，他模糊地看到有司机从车里爬出来，他感受到这场车祸，听到人声喧哗，又好像这场交通事故的主角并不是自己，他的身体完全不听使唤，任何一个部位都无法移动。栾东知道，他即将在这个陌生的公路上离开人世，他感到害怕，感到悲伤，想放声痛哭，却哭不出来。他困难地坚持着呼吸，眼前的朦胧渐渐被一片黑暗取代，他无法分辨自己是睁着眼还是闭着眼。

　　栾东想到和朱颖初次见面时自己一见倾心的感动，想到妈妈小时候带自己去荡秋千，而现在，妈妈还坐在故乡的秋千架下，等着自己回家——现在，终于可以带着朱颖回去向妈妈问候了，可是他却牵不到朱颖的手……

　　栾东的意识开始模糊，好像无论如何努力都无法再吸进一口空气，他想挣扎，却力不从心。

　　最后，当救护队员试图把栾东搬上担架的时候，他已经停止了呼吸。

　　

　　今天，2 月 10 日，周日。

　　熊若明让赵蕾带他回到了 Cosdream 网络组办公室。

　　整整一层楼都空荡荡的，熊若明一个人在栾东的电脑前坐下，他想感受一下栾东输入遗嘱时的心情，却什么都捕捉不到。也许，栾东并不是在这台电脑上完成的那份遗嘱。

　　熊若明打开栾东的电脑，没有发现什么值得注意的使用痕迹，遗嘱文件夹还在 C 盘根目录。熊若明打开文件夹，双击“我的遗嘱‐限定版.docx”，尝试了几个密码都不灵，包括朱颖的姓名拼音、论坛 ID，还有打听到的她的生日等等相关信息，统统没用，最后只能放弃。

　　栾东的电脑桌面上现在只有空的回收站图标和一个 Outlook2007 的图标。熊若明双击 Outlook2007，发现打开邮件夹也要密码，他随手尝试了几个密码，最后试着输入朱颖的生日，居然打开了邮件夹。

　　熊若明立刻打起了精神，展开栾东的邮件夹。收件箱是空的，草稿箱里有一封邮件，没有收件人。熊若明打开那封邮件，只有寥寥几行字：

　　

　　或许我此刻能看到你正在读这些文字，因为我和你不在同一个世界上。不管你是谁，你可能会发现一个关于我的不大不小的秘密。请检查我的收件箱。如果现在收件箱是空的，请过两天再检查。最后，如果你发现了这个秘密，而且为时不晚的话，请你去救一个叫夏萱的女孩。谢谢。

　　

　　栾东

　　

　　熊若明读到夏萱这两个字，心里一颤，又反复读了几遍，才想起叫赵蕾过来看。赵蕾也是第一次看到这封邮件，吃惊不小，还不知道公安局的人是否已经看过它。

　　什么秘密可以把夏萱救出来？难道栾东有证据可以证明那次入侵不是夏萱所为？ 

　　熊若明再打开收件箱，里面空空如也，关闭再打开检查，还是一无所有。他反复试了几次“发送/接收邮件”，都未收到任何邮件，看来只能等一等再检查了。

　　赵蕾邀请熊若明下去吃饭，熊若明说还想在这里看一看，说不定还能找到什么有用的信息。赵蕾于是自己下楼，准备买两份盒饭，顺便带买点水果小吃上来。   

　　赵蕾离开，熊若明坐在电脑屏幕前思考，当时在庞万里家和夏萱通过视频交流，他就隐约觉得夏萱是被冤枉的，如今栾东提到可以救夏萱，是真的可以证明夏萱的清白呢，还是……他有什么办法劫狱？希望不是后者……

　　熊若明坐了一会儿，再次注视屏幕，发现收件箱里竟然出现一封未读邮件，熊若明大喜过望，立即点开收件箱，看到邮件接收时间是一分钟以前，发件人是“PurpleCloud”，邮件的主题是——“三叔，你好吗？”。

　　这个主题把熊若明惊得心头一阵凉意。他还记得庞万里上个月说的话，入侵对手网站的黑客，在对方服务器的一个数据库里留下了一个叫“3rduncle”的表，这个表中包含的一个内容都是“三叔”的列——难道“三叔”不是指夏萱的三叔，而是栾东？或者，发件人恰好是栾东的侄女？

　　熊若明双击邮件打开，邮件全文是：

　　

　　三叔：

　　

　　你最小的号，人类法师“子云妹妹”，我已经练到 70 级了，昨天刚买了鸟，可是我想把号还给你。每次打开游戏，我都想到，我们有一次一起飞出铁炉堡，一起降落在藏宝海湾，一起看到那么漂亮的夕阳，咱们站在木板桥上，有人在钓鱼，你故意跳进水里又游上来，结果没赶上去卡利姆多的船^_^，还有……那天在神庙，你单枪匹马来救我……还有，在外域，好多好多记忆。可是现在，只有我一个人，我不想再练了。

　　不知道你现在过得好不好。

　　我回到家里，也没找到合适的工作，我害怕面试，每次都紧张……还是挺怀念在 Cosdream 工作的日子，大家都挺照顾我的。有机会的话，寄一张你的近照给我吧。

　　以前，快到下班的时候，我就会觉得很幸福，因为回去可以和你一起玩WOW，你会带着我，和你的朋友们一起去历险，你还会叫他们让着我……可是现在，快到 6 点的时候，我只有失落的感觉，越来越不想玩这个游戏了。

　　帆妹说，男人都喜欢白色的内衣，有一回我穿了，你都没注意……

　　想不到我们在一起玩的时间这么短暂，我，是知道你有喜欢的女孩之后才决定辞职的。

　　现在，你应该得到属于你的幸福了吧。

　　希望有一天我们还能一起玩游戏。希望……我们永远是朋友。

　　今天是正月初四，春节过得好吗？

　　想起我的时候，给我回信吧。

　　   幸せになりますように。

　　

　　紫色的云

　　 

　　熊若明读罢，闭目沉思，看来，紫色的云是从 Cosdream 辞职的一个女孩，很明显她喜欢栾东，但是栾东却对朱颖一往情深——竟然有女孩喜欢栾东这小子，不过这个女孩大概还不知道，她这辈子已经没机会再和栾东一起玩游戏了。她称呼栾东为三叔……嗯……她肯定不会是栾东的侄女，那就是说，三叔，是栾东在《魔兽世界》里面的 ID？

　　 三叔，三叔，三叔，熊若明在脑中飞快地寻找着这个单词和栾东可能存在的每一个联系，电光石火之间，熊若明突然想到，三叔，或者 3rduncle，会不会是打开栾东的限定版遗嘱的密码呢？

　　 熊若明立刻找到“我的遗嘱‐限定版.docx”，双击打开，密码输入“sanshu”，不灵，接下来“3rduncle”——通过了验证，Word 显示正在加载文档，接下来文档的内容完整地呈现在熊若明的眼前。

　

## 十五

　　我的遗嘱‐初回限定版（同捆 BONUSAWARD）

　　栾东 著

　　

　　我猜，你应该是老庞，或者是老熊吧。不是也不要紧，不管你是谁，能打开这个文档，应该都会知道我的一些故事吧。

　　如果你不认识我，不知道我是谁，请你将这份文档交给 Cosdream 公司的网络组高层，谢谢，我在天之灵（虽然现在法力还很弱）会保佑你的。最好交给庞万里，赵蕾也行，给赵明林也行，我当年把他气坏了，不过他现在想打我也打不着了～

　　下面我就假定这篇文档的读者是老熊啦，我跟他最熟。

　　我本来不想写这份限定版遗嘱的，我本来打算把这个秘密带到地下的，可是后来想想，还是写出来吧——

　　你们冤枉了夏萱。

　　因为，嘿嘿，那件事是我干的。

　　具体过程、技术细节、还有一些可以证明此事的视频资料，你可以在这里看到：http://www.hddcn.net/items/3rduncle.rar

　　那帮傻瓜们注意到我留下的表了，那是我开的玩笑。三叔是我在网游里面的ID 之一，这个表一共 70 行，MemDate 那一列的日期分别对应这个 ID 到达 1‐70级的时间，比如，前 13 行的时间是同一天，这样都不能让他们想到去《魔兽世界》里抓我，那帮人也太笨了。他们动不动就攻击我们，欺负我们蜀中无人么，哼哼。

　　我做这件事，是为了让 Cosdream 以后过得舒服一点，老庞也可以清闲一段，不用那么辛苦了，可以多陪一陪朱颖。而且，显而易见的，我不怕后果——他们现在还能把我怎么样？我奇怪的是，那个叫夏萱的女孩为什么要承认事情是她做的。

　　我非常好奇，所以就去了一趟北京，见了她一面。

　　有个叫胡斌的男孩接我去和夏萱见面，不过他们俩都不知道我是谁，来自哪里。我避开胡斌，和夏萱简短谈了几句，原来她喜欢庞万里，我喜欢朱颖……这个世界太坏了……

　　她甘愿坐牢，来躲避对最爱的人的思念，世界上居然有这么傻的女孩。我以为我自杀已经很傻了——但是活着实在太没劲，老熊，你跟我说过，如果死都不怕了，为什么不用自己的生命去做点好事帮助别人，你那天跟我谈了三个小时，这个建议是最打动我的，但我晚上回去，又想到我妈教我英语时说过的一句话：How can you help people when your heart is filled with sorrow? 我想你能理解吧……

　　我跟夏萱说：我知道你是被冤枉的，因为你正在替我背黑锅。我把那个链接告诉她，我说：只要把这个链接公开，就可以证明你是清白的了。她说：谢谢你，不过我不想出去。请你也别帮倒忙。我问你一件事，你玩《魔兽世界》吗？我说：哈哈，你真是个聪明的女孩，是不是你也进了他们的服务器，看到我留下的表？她点点头，又问：你为什么要给你的角色起名叫‘三叔’？我说我有各种叔的 ID，二叔四叔六叔的，只是觉得好玩，选的都是大叔模样的角色。她苦笑，我问她笑什么，她说：没什么。

　　我问她为什么明明可以洗清冤情却宁愿蹲监狱，她说：我爱庞万里，我不想跟其他的男人鬼混，可我管不住我自己，我还有另一面，想去放纵、想堕落、想折磨自己，被关起来应该会好很多吧。还有，我要体验一下为了最爱的人坐牢的滋味。我说：体验一下？一下是多久？你可能会被判无期的。她说：我要坐十年牢，再公开那个链接。我说：十年以后那个链接就失效了，我马上就要死了，那个空间我只续交了五年的费用。她说：那就坐一辈子牢吧。谢谢你的好心，但是请你尊重我的愿望。我看着她，心里想我到底该怎么办呢……过了一会儿，她问我：你为什么快要死了？我说：因为我要自杀，活着太不爽了——你是不知道。

　　她凝视着我，并没有问我为什么要自杀，而我呢，我也从她的眼睛里看到她的坚定，我还看到她心里的悲伤，她宁愿被冤枉，宁愿坐牢，也不愿意面对现实，她的心意，跟我对朱颖差不多……也许，在狱墙里面没有自由的生活可以治疗这种悲伤？我打算尊重她的决定。

　　我跟她说：好吧，你可别后悔——或者，五年之内后悔还来得及。然后我就回来了。

　　可是回来之后，我还是决定把这件事写下来，把文档加密，并且安排了这个获得密码的机会。要是这个文档有缘分被打开，而且时间在 2013 年 1 月之前，还是请你用我提供的证据把夏萱救出来吧，坐牢可不是什么舒服的事。

　　对了，如果你们打开这个文档的时间足够早，那个压缩包里还有点东西能用上，是我负责的一部分网站内容，我把一部分代码注解掉了，替换回来，网站运行效率会提升至少 2 倍。让庞万里偷着乐吧。

　　

　　好，最后作为打开这份文档的 BONUSAWARD，再说说我自己的一些事吧。

　　

　　老熊，你上次写小说，问我的故事，我现在讲给你。

　　事实是，我也不知道我妈去哪了。

　　我给她留了 Cosdream 的联系方式，你们将来会把我的公开版本的遗嘱给她看吧。

　　我妈是个英语老师，我跟她的姓。在我出生之前，我爸就不见了。我妈说，她差点就决定不要我了，后来还是把我生了下来，因为这事，我的姥姥和姥爷差点把我妈赶出家门。我一岁半的时候，我妈带着我离开姥姥家，她是一个人把我养大的。我妈不停地带我搬家，不知道是要寻找什么，还是要躲避什么。

　　关于我爸爸，我知道得很少，听说他和朱颖一样也是学音乐的。我爸离开我妈，是因为他爱上了别的女人，我妈开始很伤心，后来也没再怪他。我爸和我妈就在一起待了一年，我妈经常跟我说那一年里发生的小事，我爸教我妈认乐谱，带我妈去山上摘杏子，还给被批斗的姥爷送过饭，妈妈从来都没忘记过每一个细节。我妈只讲我爸的优点，她想让我将来变成我爸的样子，只是，千万别做对不起女孩子的事情。

　　我妈的期待，对我来说，挺难实现的。因为我不知道该怎么做，我也不知道我爸到底是什么样的人，也许他是个坏人，只是我妈喜欢他？

　　我这么说是有依据的，因为我妈后来不知道从哪里听说我爸进了监狱，罪名是贩毒。

　　从那以后，我妈就没再跟我提起过我爸，从那以后，我妈就老得越来越快。

　　我大学毕业，到深圳找工作，你招我来 Cosdream 当程序员，签了三年合同。我妈看我工作已经稳定，就自己走了，说是要出去散散心，她还说我爸过几年就会被放出来，她想找到我爸。我妈临走的时候说，她想我的时候会联系我。每逢端午、中秋、重阳之类的节日，我妈都会打电话给我。不过，今年春节，她一定很失望吧……写到这儿，我也很难过。

　　不知道我爸现在出狱没有，不知道我妈找到他没有。反正你读到这里的时候，我会托梦给我爸，让他去看看我妈，他要是不去，我就天天在梦里烦他。

　　凭我的本事，吃穿是不愁的。我曾经很想做一番事业，让自己配得上朱颖，我曾经制定了一个很大的计划，可惜没来得及实现。我所有的才智（嘿嘿，见笑），我所有的能力（当然是计算机方面），都是为我爱的人准备的；我努力的全部意义，也是为她——可是这个人却注定不属于我了。

　　真是倒霉啊。

　　本以为时间可以让我淡忘这一切，可是我发现我忘不掉。

　　我做了一个试验。

　　用 X 轴表示时间，Y 轴表示思念，在 X 轴上取相隔三个月的两点，我仔细考量，发现 Y 的值完全相等，这是不是说明，我对朱颖的思念，斜率是零呢？没错，时间什么也改变不了，这辈子，只能按下 RESET。

　　之前，公司里还有一个女孩喜欢我，你看了我的收件箱，现在应该知道我不是吹牛吧。

　　她先辞职了，她的离开让我感悟到，世界上可能并没有艺术家们所谓的爱情，一切的一切，都是选择——爱无非是一种条件选择关系，它类似下面这个 SQL语句：

　　

　　SELECT*

　　FROMPeople_around_me

　　WHERE What_they_look_like = My_favorite AND What_I_look_like =Their_favorite

　　

　　仅此而已。

　　可就是这个语句，折腾得大家都生不如死。

　　喜欢你的，你看不上；你能看上的，又得不到。寻找爱情就是一个漫长的Match 过程，最后能折中，就算是找到了所谓的归宿，否则，就一直漂泊。

　　我们都不是世界的中心。没人规定我们活着，就必须取得某种成功；没人规定我们喜欢谁，谁就要嫁给我们。我们只是一群 NPC，游戏的主角根本不认识我们。谁是栾东？手上可有关键道具？翻攻略本也不会注意这个人名吧，姓都不知道怎么读。可上帝设计了这个剧本，咱们只能演，也没办法反抗啊。现在，一个NPC 死了，几个相关的 NPC 会按照剧本上写的，悲伤一下吧，而主角才不会注意这个无聊的剧情，或者咱们还在演着，他就按圈键跳过了……我猜，男主角和女主角应该是一对情侣。

　　在世界上所有的故事里，在每一对情侣的背后，总有那么多人黯然离开。我得不到朱颖，我妈找不到我爸，夏萱忘不了庞万里，老熊你也没和郁静在一起——说到郁静，我还记得你写过关于她的那篇色情小说，呵呵。我知道你爱她，虽然你写文章也不老实承认，你是因为伤心才离开 Cosdream 的，别人不知道你，但我知道你的野心，你要是不走，赵姐根本不可能坐到你原来的位置上，你要是不走，按公司今年的收益分红，你应该也能买车买房在深圳安家了。

　　老熊，你还在努力改变生活吗？我觉得，我们被生活俘虏，就像电子被质子俘虏，我们逃不出身边的概率云，这叫做命运。

　　人，大概永远也得不到最爱的东西吧，也许上天就是这样骗我们继续活下去。可能有一天，世界会原谅我的无知——可是，我却不想等到这一天啦！
　　
　　好，就写到这儿。几十年后，咱们在另一个世界见，到时候我混熟了，带你们周游阴曹地府。我先走一步。

　　

　　栾东

　　2008 年 1 月 24 日星期四

　　

　　熊若明刚好读完最后一句，赵蕾拎着晚餐和水果，朝熊若明走了过来。

　

## 十六

　　公元 2008 年 2 月 8 日的日出时分，栾东在高速公路上停止呼吸的时候，同样的太阳也从黄山的东边徐徐升起，庞万里抱着朱颖，裹起棉被坐在床上，看着阳光一缕一缕从窗外洒进屋里。光线渐渐填满了这个小房间，两人甜蜜地依偎在一起，后来，朱颖的肚子饿得咕咕叫了几声，庞万里忍俊不禁，朱颖羞红了脸，捂着庞万里的嘴不让他笑，两人折腾了一会儿，终于决定穿上衣服，去吃早餐。

　　一万八千个日出日落之后，鬓发各已苍的两人还会拉着手和儿孙们一同爬上黄山，回想起年轻时的那些美好时光，两位老人当年锁在石梯旁铁链上的同心锁现在已是锈迹斑斑却依然坚固，他们一家祖孙三代在平台上凭栏而望，夕阳西下的时候，五十年前栾东遗嘱里提到的那个质子随风飘过他们的身边，消失在茫茫云海之间。

　　

***编注***

*成文时栾东为《游戏机实用技术》编辑、level.up 站长。level.up 被关闭后他在网易游戏短暂任职，之后和其他人共同创办了游戏时光 VGTIME 网站，现为 VGTIME CEO。*

*文中赵明林的原型老赵在 2017 年 6 月离世，可见：[老赵一路顺风](https://www.vgtime.com/topic/647551.jhtml)。*

　　

[返回栾东小说整理列表](/hikaru)